---
ready: true
template: text
style: default
lang: es
---

# CAPÍTULO LXXII.

> CÓMO VINIERON Á NUESTRO REAL EMBAJADORES DE MONTEZUMA, GRAN SEÑOR DE
> MÉJICO, Y DEL PRESENTE QUE TRAJERON.


Como nuestro Señor Dios, por su gran misericordia, fué servido darnos
vitoria de aquellas batallas de Tlascala, voló nuestra fama por todas
aquellas comarcas, y fué á oidos del gran Montezuma á la gran ciudad
de Méjico, y si ántes nos tenian por teules, que son como sus ídolos,
de allí adelante nos tenian en muy mayor reputacion y por fuertes
guerreros, y puso espanto en toda la tierra cómo, siendo nosotros tan
pocos y los tlascaltecas de muy grandes poderes, los vencimos, y ahora
enviarnos á demandar paz.

Por manera que Montezuma, gran señor de Méjico, de muy bueno que era,
ó temió nuestra ida á su ciudad, despachó cinco principales hombres de
mucha cuenta á Tlascala y á nuestro real para darnos el bien venido, y
á decir que se habia holgado mucho de nuestra gran vitoria que hubimos
contra tantos escuadrones de guerreros, y envió un presente, obra de
mil pesos de oro, en joyas muy ricas y de muchas maneras labradas, y
veinte cargas de ropa fina de algodon, y envió á decir que queria ser
vasallo de nuestro gran Emperador, y que se holgaba porque estábamos
ya cerca de su ciudad, por la buena voluntad que tenia á Cortés y
á todos los teules sus hermanos que con él estábamos, que así nos
llamaba, y que viese cuánto queria de tributo cada año para nuestro
gran Emperador, que lo dará en oro, plata y joyas y ropa, con tal que
no fuésemos á Méjico; y esto que no lo hacia porque no fuésemos, que
de muy buena voluntad nos acogiera, sino por ser la tierra estéril y
fragosa, y que le pesaria de nuestro trabajo si nos lo viese pasar, é
que por ventura que no lo podria remediar tan bien como querria.

Cortés le respondió y dijo que le tenia en merced la voluntad que
mostraba y el presente que envió, y el ofrecimiento de dar á su
majestad el tributo que decia; y luego rogó á los mensajeros que no se
fuesen hasta ir á la cabecera de Tlascala, y que allí los despacharia,
porque viese en lo que paraba aquello de la guerra; y no les quiso dar
luego la respuesta porque estaba purgado del dia ántes, y purgóse con
unas manzanillas que hay en la isla de Cuba, y son muy buenas para
quien sabe cómo se han de tomar.

Dejaré esta materia, y diré lo que más en nuestro real pasó.
