---
ready: true
template: text
style: default
lang: es
---

# CAPÍTULO LXXXI.

> CÓMO ENVIARON LOS DE CHOLULA CUATRO INDIOS DE POCA VALÍA Á DESCULPARSE
> POR NO HABER VENIDO Á TLASCALA, Y LO QUE SOBRE ELLO PASÓ.


Ya he dicho en el capítulo pasado cómo envió nuestro capitan mensajeros
á Cholula para que nos viniesen á ver á Tlascala; é los caciques de
aquella ciudad, como entendieron lo que Cortés les mandaba, parecióles
que seria bien enviar cuatro indios de poca valía á desculpar é á decir
que por estar malos no venian, y no trujeron bastimento ni otra cosa,
sino así secamente dieron aquella respuesta; y cuando vinieron aquellos
mensajeros estaban presentes los caciques de Tlascala, é dijeron á
nuestro capitan que para hacer burla dél y de todos nosotros enviaban
los de Cholula aquellos indios, que eran macegales é de poca calidad.

Por manera que Cortés les tornó á enviar luego con otros cuatro
indios de Cempoal á decir que viniesen dentro de tres dias hombres
principales, pues estaban cuatro leguas de allí, é que si no venian,
que los ternia por rebeldes; y que cuando vengan, que les quiere
decir cosas que les convienen para salvacion de sus ánimas, y buena
política para su buen vivir, y tenellos por amigos y hermanos, como
son los de Tlascala, sus vecinos; y que si otra cosa acordaren, y no
quieren nuestra amistad, que nosotros no por eso los procurariamos de
descomplacer ni enojarles.

Y como oyeron aquella amorosa embajada, respondieron que no habian de
venir á Tlascala, porque son sus enemigos, porque saben que han dicho
dellos y de su señor Montezuma muchos males, y que vamos á su ciudad y
salgamos de los términos de Tlascala; y si no hicieren lo que deben,
que los tengamos por tales como les enviamos á decir.

Y viendo nuestro capitan que la excusa que decian era muy justa,
acordamos de ir allá; y como los caciques de Tlascala vieron que
determinadamente era nuestra ida por Cholula, dijeron á Cortés:

—«Pues que así quieres creer á los mejicanos, y no á nosotros, que
somos tus amigos, ya te hemos dicho muchas veces que te guardes de los
de Cholula y del poder de Méjico: y para que mejor te puedas ayudar de
nosotros, te tenemos aparejados diez mil hombres de guerra que vayan en
vuestra compañía.»

Y Cortés les dió muchas gracias por ello, é consultó con todos nosotros
que no seria bueno que llevásemos tantos guerreros á tierra que
habiamos de procurar amistades, é que seria bien que llevásemos dos
mil, y estos les demandó, y que los demás que se quedasen en sus casas.

É dejemos esta plática, y diré de nuestro camino.
