---
ready: true
template: text
style: default
lang: el
---

# ΒΙΒΛΙΟΝ TΕTAPTOΝ - ΜΕΛΠΟΜΕΝΗ


1. Μετά δε την άλωσιν της Βαβυλώνος, εγένετο η κατά των Σκυθών
εκστρατεία του Δαρείου· διότι ανθούσης της Ασίας και εισρεόντων
πολλών χρημάτων, ηθέλησεν ο Δαρείος να τιμωρήση τους Σκύθας επειδή
ούτοι πρώτοι εισβαλόντες εις την Μηδικήν χώραν και νικήσαντες τους
εναντιουμένους, ήρχισαν αδικούντες. Τωόντι, ως είπον προηγουμένως,
οι Σκύθαι ήρξαν της άνω Ασίας έτη εικοσιοκτώ· εισήλθον δε εις την
Ασίαν διώκοντες τους Κιμμερίους και κατέλυσαν την ηγεμονίαν των
Μήδων, οίτινες ήρχον της Ασίας πριν ή έλθωσιν οι Σκύθαι. Οι ίδιοι
λοιπόν ούτοι Σκύθαι, μετά απουσίαν εικοσιοκτώ ετών, επιστρέφοντες
εις τον τόπον των, έμελλον να υποστώσι πόλεμον όχι μικρότερον του
Μηδικού. Εύρον εναντιούμενον εις αυτούς ουκ ολίγον στρατόν· διότι
αι γυναίκες των Σκυθών, ένεκα της πολυχρονίου απουσίας των ανδρών
των, είχον σχέσεις με τους δούλους.

2. Έχουσι δε οι Σκύθαι δούλους τυφλούς ένεκα του γάλακτος το
οποίον πίνουσι και το οποίον συνάζουσι κατά τον εξής τρόπον.
Λαμβάνοντες φυσητήρας οστεΐνους, παρεμφερεστάτους με αυλούς,
εμβάλλουσιν αυτούς εις τα γεννητικά μόρια των φοράδων και φυσώσι
διά του στόματος· ενώ δε αυτοί φυσώσιν, άλλοι αμέλγουσι. Λέγουσι
δε ότι πράττουσι τούτο διά την εξής αιτίαν· αι φλέβες της ίππου
πληρούμεναι ανέμου εξογκούνται και καταβαίνουσιν οι μαστοί. Αφού
δε αμέλξωσι το γάλα, το χύνουσιν εντός ξυλίνων αγγείων κοίλων και
στήσαντες πέριξ τους τυφλούς το κινούσι. Και όσον μεν μένει εις
την επιφάνειαν το αποσύρουσι νομίζοντες αυτό ως καλλίτερον. Διά
την αιτίαν ταύτην οι Σκύθαι τυφλούσιν εκείνους τους οποίους
αιχμαλωτεύουσιν. Είναι δε οι Σκύθαι ούτοι ουχί γεωργοί, αλλά
νομάδες.

3. Εκ των δούλων τούτων και των γυναικών εγεννήθησαν παίδες
οίτινες μαθόντες την γέννησίν των εξήλθον εναντίον των Σκυθών οι
οποίοι επέστρεφον εκ της Μηδίας. Και πρώτον μεν περιεχαράκωσαν την
χώραν ορύξαντες ευρείαν τάφρον την οποίαν εξέτεινον από των
Ταυρικών ορέων μέχρι της Μαιώτιδος λίμνης, ήτις εστί μεγίστη.
Έπειτα, επειδή οι Σκύθαι προσεπάθουν να εισβάλωσι, παρετάχθησαν
εις το απέναντι μέρος της τάφρου και επολέμουν. Γενομένης δε μάχης
πολλάκις και μη κατορθούντων των Σκυθών να υπερτερήσωσιν, είς
αυτών είπε τα εξής· «Τι πράττομεν, ω Σκύθαι, πολεμούντες τους
δούλους μας; Εάν μεν φονευώμεθα ολιγοστεύομεν, εάν δε τους
φονεύωμεν, ελαττούμεν τον αριθμόν εκείνων επί των οποίων ήμεθα
κύριοι. Ακούσατέ με λοιπόν· ας αφήσωμεν τα τόξα και τα ακόντια,
και λαβόντες τας μάστιγας των ίππων ας πλησιάσωμεν αυτούς· διότι
ενόσω βλέπουσιν ημάς με όπλα, νομίζουσιν ότι είναι όμοιοι μας και
από ομοίους γονείς γεννηθέντες· αλλ' εάν μας ίδωσι κρατούντας
μάστιγας αντί όπλων, θα εννοήσωσιν ότι είναι δούλοι ημών, και άμα
το εννοήσωσι, δεν θα αντισταθώσι πλέον.»

4. Ακούσαντες ταύτα οι Σκύθαι τα έθεσαν εις ενέργειαν· οι δε
δούλοι εκπλαγέντες ελησμόνησαν την μάχην και έφυγον. Τοιουτοτρόπως
οι Σκύθαι, αφού εκυρίευσαν την Ασίαν, διωχθέντες από τους Μήδους,
μετεχειρίσθησαν το μέσον τούτο διά να εισέλθωσιν εις την πατρίδα
των. Ο δε Δαρείος, θέλων να τους εκδικηθή διά την εισβολήν των,
συνήθροισε στράτευμα εναντίον των.

5. Ως λέγουσιν οι Σκύθες, το νεώτατον όλων των εθνών είναι το
ιδικόν των και εγένετο ούτω πως· ο πρώτος άνθρωπος της χώρας
ταύτης, ερήμου έως τότε, ωνομάζετο Γαργίταος· γονείς δε του
Γαργιτάου τούτου λέγουσιν ότι είναι ο Ζευς και μία θυγάτηρ του
ποταμού Βορυσθένους, όπερ εις εμέ μεν δεν φαίνεται πιστευτόν, το
λέγουσιν όμως. Και η μεν καταγωγή του Γαργιτάου τοιαύτη ήτο· εξ
αυτού δε εγεννήθησαν τρεις παίδες, ο Λιπόξαϊς, ο Αρπόξαϊς και ο
νεώτατος Κολάξαϊς. Επί της βασιλείας αυτών, εκ του ουρανού
φερόμενα χρυσά έργα, άροτρον, ζυγός, πέλεκυς, ποτήριον, έπεσαν εις
την Σκυθικήν. Πρώτος ο πρεσβύτατος τα είδε και επλησίασε διά να τα
λάβη· αλλ' εις την προσέγγισιν του ο χρυσός εξέβαλε φλόγας.
Μακρυνθέντος αυτού, επλησίασεν ο δεύτερος αλλά συνέβησαν τα αυτά.
Ο δε καίων χρυσός, αφού απώθησε τους δύο τούτους, εσβέσθη όταν
επλησίασεν ο τρίτος ο νεώτατος όστις τον έλαβε και τον έφερε εις
την κατοικίαν του. Οι πρεσβύτεροι λοιπόν αδελφοί, εννοήσαντες τι
εσήμαινε το θαύμα εκείνο, παρέδωκαν όλην την βασιλείαν εις τον
νεώτατον.

6. Από μεν του Λιποξάιος κατάγονται οι Σκύθαι των οποίων το γένος
καλείται Αυχάται· από δε του δευτέρου Αρποξάιος οι λεγόμενοι
Κατίαροι και Κράσπιες, από δε του νεωτάτου αυτών οι βασιλικοί
Σκύθαι οι καλούμενοι Παραλάται. Όλοι δε κοινώς καλούνται Σκόλοτοι,
από του ονόματος του βασιλέως των· Σκύθας δε τους ωνόμασαν οι
Έλληνες.

7. Τοιαύτη, ως λέγουσιν οι Σκύθαι, είναι η καταγωγή των,
προσθέτουσι δε ότι παρήλθον χίλια έτη, όχι περισσότερα, αλλ'
ακριβώς τόσα, από του βασιλέως Γαργιτάου μέχρι της επιδρομής του
Δαρείου. Τον ιερόν δε τούτον χρυσόν φυλάττουσιν οι βασιλικοί
Σκύθαι επιμελώς και κατ' έτος τω αποτείνουσι δεήσεις και ζητούσι
να τον καταστήσωσιν ευμενή διά μεγάλων θυσιών. Όστις δε κρατών τον
χρυσόν διαρκούσης της εορτής αποκοιμηθή εν υπαίθρω, αυτός,
λέγουσιν οι Σκύθαι, δεν ζη εκείνον τον χρόνον, και διά τούτο
δίδεται εις αυτόν τόση γη όσην δύναται να διατρέξη έφιππος εις
μίαν ημέραν. Επειδή δε η χώρα είναι μεγάλη, ο Κολάξαϊς την
διένειμε διά τους υιούς του εις τρία βασίλεια, και εξ αυτών έν
έκαμε μέγιστον, εκείνο όπου φυλάττεται ο χρυσός. Τα απώτερα μέρη
τα προς άρκτον των κατοικουμένων χωρών, λέγουσιν οι Σκύθαι ότι
ούτε να τα ίδη τις δύναται ούτε να τα πλησιάση ένεκα των πτερών τα
οποία είναι κεχυμένα εις τον αέρα και εις το έδαφος· είναι δε τόσα
πολλά, ώστε εμποδίζουσι την όρασιν.

8. Ταύτα λέγουσιν οι Σκύθαι περί εαυτών και περί της χώρας των·
αλλ' οι Έλληνες οι κατοικούντες τας όχθας του Ευξείνου πόντου
άλλως διηγούνται τα πράγματα. Ο Ηρακλής, λέγουσιν, ελαύνων τας
βους του Γηρυόνου, έφθασεν εις την έρημον γην την οποίαν νέμονται
σήμερον οι Σκύθαι. O Γηρυόνης κατώκει μακράν του Πόντου, εις την
νήσον την οποίαν οι Έλληνες καλούσιν Ερύθειαν, κειμένην πλησίον
των Γαδείρων, εν τω Ωκεανώ, πέραν των Ηρακλείων στηλών. Ο δε
Ωκεανός ούτος λέγουσι μεν ότι αρχίζει από το μέρος όπου ανατέλλει
ο ήλιος και τρέχει περί όλην την γην, αλλά δεν φέρουσιν ουδεμίαν
απόδειξιν τούτου. Εντεύθεν ο Ηρακλής έφθασεν εις την σήμερον
καλουμένην Σκυθικήν χώραν, όπου ο χειμών και το ψύχος τον
κατέλαβον· εκαλύφθη λοιπόν με την λεοντήν και εκοιμήθη. Αλλ' οι
ίπποι του οχήματος, βόσκουσαι εις αυτό το διάστημα, εγένοντο
άφαντοι κατά υπερφυσικήν τινα αιτίαν.

9. Ότε ηγέρθη ο Ηρακλής τας εζήτει, και διατρέξας όλην την χώραν
έφθασε τέλος εις την καλουμένην Υλαίαν. Εκεί εύρεν εντός άντρου
μιξοπάρθενόν τινα έχιδναν, της οποίας τα μεν άνω των γλουτών ήσαν
γυναικός, τα δε κάτω όφεως. Ιδών αυτήν και θαυμάσας ο Ηρακλής, την
ηρώτησεν εάν είδε που ίππους πλανωμένας· εκείνη δε είπεν ότι τας
έχει, αλλά δεν τας αποδίδει εις αυτόν πριν ή μιχθή μετ' αυτής. Επί
τω όρω τούτω εμίγη μετ' αυτής ο Ηρακλής, αλλ' η έχιδνα ανέβαλλε
την απόδοσιν των ίππων, επιθυμούσα να ζη μετ' αυτού οίον το
δυνατόν πλειότερον χρόνον. Εκείνος όμως ήθελε να τας λάβη και να
αναχωρήση. Τέλος πάντων τας απέδωκε λέγουσα προς αυτόν. ««Τας μεν
ίππους ταύτας εδώ σοι έσωσα εγώ, συ δε μοι επλήρωσες τα σώστρα,
διότι συνέλαβον εκ σου τρεις παίδας· τούτους αφού γίνωσιν άνδρες,
τι πρέπει να τους κάμω; να τους αποκαταστήσω εις την χώραν ταύτην
της οποίας είμαι κυρία, ή να τους πέμψω προς σε;» Εκείνη μεν ταύτα
ηρώτησεν· ο δε Ηρακλής, ως λέγουσιν οι Έλληνες, απεκρίθη· «Όταν
ίδης τους παίδας να γίνωσιν άνδρες, δεν θα σφάλης πράττουσα αυτό
το οποίον θα σοι είπω. Αποκατάστησον εις την χώραν εκείνον εκ των
τριών τον οποίον θα ίδης τείνοντα τοιουτοτρόπως το τόξον τούτο και
ζωννύμενον κατ' αυτόν τον τρόπον τον ζωστήρα τούτον· εκείνους δε
τους οποίους ιδής ότι δεν είναι ικανοί να πράξωσιν αυτά τα οποία
σοι παραγγέλλω, δίωξον από την χώραν. Εάν πράξης ούτω, και συ θα
ευχαριστηθής καί τας διαταγάς μου θα εκπληρώσης.»

10. Ταύτα ειπών ο Ηρακλής έλαβεν έν των τόξων του (διότι έως τότε
είχε δύο) και λύσας τον ζωστήρα όστις εις το άκρον της συμβολής
είχε φιάλην χρυσήν, παρέδοσε το τόξον και τον ζωστήρα, και
ανεχώρησεν. Όταν δε τα εξ αυτής γεννηθέντα παιδία ηνδρώθησαν, η
Έχιδνα κατ' αρχάς τοις έδωκεν ονόματα, και τον μεν ωνόμασεν
Αγάθυρσον, τον δε δεύτερον Γελωνόν και τον νεώτατον Σκύθην. Έπειτα
ενθυμήθη όσα τη παρήγγειλεν ο Ηρακλής. Δύο των υιών της, ο
Αγάθυρσος και ο Γελωνός, δεν ηδυνήθησαν να εκτελέσωσι τον
προσβληθέντα αγώνα και έφυγον εκ της χώρας διωχθέντες υπό της
μητρός των, ο δε νεώτατος αυτών Σκύθης εκτελέσας τα απαιτούμενα
έμεινεν εν τη χώρα. Εκ του Σκύθου τούτου, υιού του Ηρακλέους
κατάγονται όλοι οι βασιλείς των Σκυθών, ένεκα δε της φιάλης, οι
Σκύθαι φέρουσιν ακόμη φιάλας εις την ζώνην των. Τούτο μόνον
εμηχανεύθη η μήτηρ προς χάριν του Σκύθου. Ταύτα διηγούνται οι
Έλληνες οι κατοικούντες τον Εύξεινον Πόντον.

11. Περί του αυτού πράγματος υπάρχει και άλλη παράδοσις την οποίαν
αφότου ήκουσα προτιμώ. Οι νομάδες Σκύθαι οι κατοικούντες εν τη
Ασία, πιεσθέντες υπό των πολεμούντων αυτούς Μασσαγετών έφυγον και
διαβάντες τον ποταμόν Αράξην ήλθον εις την Κιμμερίαν γην· διότι η
γη την οποίαν κατοικούσι τώρα οι Σκύθαι ανήκεν άλλοτε, ως
λέγουσιν, εις τους Κιμμερίους. Οι δε Κιμμέριοι, επειδή ήρχοντο
εναντίον των οι Σκύθαι, ιδόντες την έφοδον τόσου στρατού,
συνεσκέφθηααν· ήσαν δε αι γνώμαι διηρημέναι, έντονοι μεν
αμφότεραι, καλλιτέρα όμως η των βασιλέων. Ο μεν δήμος έλεγεν ότι
ήτο ανάγκη να κινδυνεύσωσι πολεμούντες προς πολλούς, η δε γνώμη
των βασιλέων ήτο ότι εξ εναντίας έπρεπε να μείνωσι και να
υπερασπίσωσι την χώραν των κατά των επερχουμένων εχθρών. Και οι
μεν βασιλείς ηρνήθησαν να ενδώσωσιν εις τον δήμον, ο δε δήμος
ηρνήθη να υπακούση εις τους βασιλείς· βλέποντες δε ούτοι ότι η
μερίς του δήμου επέμενε να αναχωρήση και παραδώση την χώραν
αμαχητί εις τους επιόντας, απεφάσισαν αποθανόντες να ταφώσιν εκεί
και να μη φύγωσι μετά του δήμου, αναλογιζόμενοι όσα καλά απήλαυσαν
και όσα κακά ήτο ενδεχόμενον να τοις συμβώσιν εάν έφευγον εκ της
πατρίδος των. Ταύτα αποφασίσαντες, διηρέθησαν εις δύο ισάριθμα
σώματα και επέπεσαν κατ' αλλήλων. Και αυτούς μεν αποθανόντας
εκουσίως έθαψεν ο δήμος των Κιμμερίων εις τας όχθας του ποταμού
Τύρου, όπου φαίνεται εισέτι ο τάφος των· ο δε δήμος αφού τους
έθαψεν ανεχώρησε και ελθόντες οι Σκύθαι εύρον την χώραν έρημον.

12. Έτι και σήμερον υπάρχουσιν εις την Σκυθίαν Κιμμέρια πόλις, τα
Κιμμέρια Πορθμεία, χώρα τις καλουμένη Κιμμερία και ο λεγόμενος
Κιμμέριος Βόσπορος. Φαίνεται δε ότι οι Κιμμέριοι φυγόντες εις την
Ασίαν ένεκα των Σκυθών αποκατεστάθησαν εις την χερσόνησον όπου
σήμερον είναι η ελληνική πόλις Σινώπη· είναι βέβαιον επίσης ότι οι
Σκύθαι καταδιώκοντες αυτούς επλανήθησαν της οδού και εισέβαλον εις
την Μηδικήν γην, διότι οι μεν Κιμμέριοι φεύγοντες ηκολούθουν
πάντοτε το παραθαλάσσιον, οι δε Σκύθαι τους εδίωκον έχοντες τον
Καύκασον προς τα δεξιά, και τραπέντες προς τα μεσόγαια έφθασαν εις
την Μηδίαν. Είπα λοιπόν και τον λόγον τούτον τον οποίον κοινώς και
οι Έλληνες και οι βάρβαροι λέγουσι.

13. Αλλ' ο Αριστέας του Καϋστροβίου, Προκοννήσιος εποποιός, λέγει
ότι εμπνευσθείς υπό του Φοίβου μετέβη εις τους Ισσηδόνας· πέραν
του λαού τούτου, προσθέτει, κατοικούσιν οι Αριμασποί, άνθρωποι
μονόφθαλμοι· πέραν των Αριμασπών οι χρυσοφύλακες γρύπες, και πέραν
αυτών οι Υπερβόρειοι, εκτεινόμενοι μέχρι της θαλάσσης. Όλοι οι
λαοί ούτοι, κατά τον ποιητήν, εκτός των Υπερβορείων, αδιακόπως
κάμνουσιν επιδρομάς εναντίον των γειτόνων των, και ότι πρώτοι
ήρχισαν τούτο οι Αριμασποί· ώστε υπό μεν των Αριμασπών διώκονται
εκ της χώρας οι Ισσηδόνες, υπό δε των Ισσηδόνων οι Σκύθαι. Τέλος
δε οι Κιμμέριοι, οι κατοικούντες τα παράλια του Ευξείνου Πόντου,
πιεσθέντες υπό των Σκυθών, εγκατέλιπον τας γαίας των. Ούτω δε μήτε
ο Αριστέας δεν συμφωνεί μετά των Σκυθών περί της χώρας των.

14. Ανέφερα την πόλιν εξ ης κατήγετο ο ποιητής ούτος· θα είπω δε
τώρα εκείνο το οποίον ήκουσα περί αυτού εις την Προκόννησον και
την Κύζικον. Λέγουσιν ότι ο Αριστέας, όστις ουδενός των πολιτών
ήτο κατώτερος κατά το γένος, εισελθών εις τι πλυντήριον εν
Πρoκοννήσω, απέθανεν αιφνιδίως· ο κναφεύς κλείσας το εργαστήριόν
του έδραμε να ειδοποιήση τους συγγενείς του αποθανόντος. Αφού δε
διεδόθη εις την πόλιν η είδησις ότι απέθανεν ο Αριστέας, Κυζηκινός
τις ελθών της πόλεως Αρτάκης εφιλονείκει με τους λέγοντας τούτο,
βεβαιών ότι συνήντησε τον Αριστέαν μεταβαίνοντα εκ της Αρτάκης εις
την Κύζικον και ότι συνωμίλησε μετ' αυτού. Ενώ δε υπεστήριζε τα
λεγόμενά του επιμόνως, οι συγγενείς μετέβησαν εις την κατοικίαν
του κναφέως έχοντες μεθ' εαυτών και εκείνα τα οποία απητούντο διά
να άρωσι το σώμα. Ανοιχθείσης της οικίας δεν ευρέθη ο Αριστέας
ούτε νεκρός ούτε ζων. Επτά έτη μετά ταύτα εφάνη εις την
Προκόννησον και έκαμε τους στίχους τούτους τους οποίους σήμερον οι
Έλληνες καλούσιν Αριμασπείους· αφού δε τους έκαμνεν, έγινεν
άφαντος και εκ δευτέρου. Ταύτα διηγούνται αι δύο αύται πόλεις.

15. Τα δε ακόλουθα έμαθον ότι συνέβησαν εις τους Μεταποντίνους
τους εις την Ιταλίαν, τριακόσια τεσσαράκοντα έτη μετά την
εξαφάνισιν του Αριστέου, ως εύρισκον εγώ αριθμήσας τα έτη ότε ήμην
εις την Προκόννησον και το Μεταπόντιον. Οι Μεταποντίνοι διηγούνται
ότι ο Αριστέας φανείς εις την χώραν των τους διέταξε να ιδρύσωσι
ναόν εις τον Απόλλωνα και να στήσωσι πλησίον αυτού ανδριάντα
έχοντα επωνυμίαν Αριστέου του Προκοννησίου. Εξ όλων των Ιταλιωτών
λαών, έλεγεν, είσθε οι μόνοι τους οποίους επεσκέφθη ο Απόλλων· εγώ
αυτός, όστις σήμερον είμαι Αριστέας, τον συνώδευον, και τότε ήμην
κόραξ.» Και ο μεν Αριστέας ταύτα ειπών εγένετο άφαντος, οι δε
Μεταποντίνοι λέγουσιν ότι πέμψαντες εις τους Δελφούς ηρώτωυ τον
θεόν τι εσήμαινον οι λόγοι εκείνοι του φάσματος, η δε Πυθία τους
διέταξε να υπακούσωσιν εις αυτά, υποσχομένη ότι ήθελε προκύψει
καλόν. Τότε οι Μεταποντίνοι πεισθέντες εξετέλεσαν τα διατασσόμενα,
και σήμερον ίσταται ανδριάς επωνυμίαν έχων Αριστέου πλησίον αυτού
του αγάλματος του Απόλλωνος και περί αυτόν υπάρχουσι δάφναι
πεφυτευμέναι. Ίσταται δε το άγαλμα εν τη αγορά. Και περί μεν του
Αριστέου αρκούσιν όσα είπον.

16. Ουδείς δε γνωρίζει μετά βεβαιότητος τι υπάρχει άνω της χώρας,
περί ης η ρύμη της διηγήσεως με φέρει να ομιλήσω, ούτε ηδυνήθην ν'
ακούσω τινά λέγοντα ότι εγνώριζέ τι ιδίοις όμμασιν, ούτε αυτός δε
ο Αριστέας, περί του οποίου ωμίλησα προ ολίγου ανέφερε ποτέ εις
τους στίχους του ότι επροχώρησε πέραν των Ισσηδόνων, αλλά τα
ανώτερα εκείνων μέρη τα διηγείται εξ ακοής, ομολογών ότι οι
Ισσηδόνες τα είπον εις αυτόν. Ημείς όμως θα διηγηθώμεν όλα όσα
ηδυνήθημεν να εξακριβώσωμεν περί των μεμακρυσμένων τούτων μερών.

17. Από του εμπορικού λιμένος του Βορυσθένους (καθότι τούτο είναι
το κεντρικώτατον σημείον εξ όλων των μερών της Σκυθίας), οι πρώτοι
κάτοικοι είναι οι Καλλιπίδαι, όντες Ελληνοσκύθαι· άνωθεν αυτών
είναι άλλο έθνος, οι καλούμενοι Αλαζώνες, οίτινες τας αυτάς
συνηθείας έχουσι μετά των Σκυθών· σπείρουσι και τρώγουσι σίτον,
κρόμμυα, σκόροδα, φακήν, κέγχρους. Υπεράνω των Αλαζώνων
κατοικούσιν οι γεωργοί Σκύθαι, οίτινες σπείρουσι τον σίτον ουχί
διά να τρώγωσιν, αλλά διά να τον πωλώσι. Τούτων υπεράνω
κατοικούσιν οι Nευροί, προς βοράν δε των Νευρών, καθ' όσον ημείς
γνωρίζομεν, δεν κατοικούσι πλέον άνθρωποι. Ταύτα είναι τα έθνη τα
παρά τον Ύπανιν ποταμόν και προς δυσμάς του Βορυσθένους.

18. Πέραν δε του Βορυσθένους, αρχίζοντες από την θάλασσαν, πρώτον
μεν είναι η Υλαία, μετ' αυτήν δε κατοικούσι Σκύθαι γεωργοί τους
οποίους οι παρά τον Ύπανιν ποταμόν οικούντες Έλληνες καλούσι
Βορυσθενείτας, εαυτούς ονομάζοντες Ολβιοπολίτας. Ούτοι λοιπόν οι
γεωργοί Σκύθαι νέμονται προς ανατολάς μεν τριών ημερών οδόν μέχρι
του ποταμού τον οποίον καλούσι Παντικάπην, προς βοράν δε μέχρις
ένδεκα ημερών πλουν άνω του Βορυσθένους· υπεράνω δε τούτων είναι
έρημος μεγάλης εκτάσεως. Πέραν της ερήμου ευρίσκονται οι
Ανδροφάγοι, έθνος αυτόχθον και ουδόλως Σκυθικόν. Τούτων άνωθεν η
χώρα είναι εντελώς ακατοίκητος, ουδέ υπάρχει έθνος τι ανθρώπων,
καθ' όσον ημείς ηξεύρομεν.

19. Προς ανατολάς των γεωργών τούτων Σκυθών, διαβαίνων τις τον
Παντικάπην ποταμόν εισέρχεται αμέσως εις τους νομάδας Σκύθας
οίτινες ούτε σπείρουσιν ούτε καλλιεργούσιν, είναι δε η χώρα αυτών,
πλην της Υλαίας, γυμνή δένδρων. Οι νομάδες ούτοι νέμονται γην
δεκατεσσάρων ημερών οδού, ήτις εκτείνεται μέχρι του ποταμού
Γέρρου.

20. Πέραν του ποταμού τούτου είναι οι καλούμενοι βασιλικοί Σκύθαι,
οι άριστοι, οι πολυαριθμότατοι, οι νομίζοντες τους άλλους Σκύθας
δούλους των. Εκτείνονται δε ούτοι προς μεσημβρίαν μεν μέχρι της
Ταυρικής, προς ανατολάς δε μέχρι της τάφρου την οποίαν ώρυξαν οι
εκ των τυφλών γεννηθέντες, και μέχρι του εμπορικού λιμένος της
Μαιώτιδος λίμνης όστις καλείται Κρημνοί· τινές δ' εξ αυτών
εκτείνονται μέχρι του ποταμού Τανάιδος. Άνωθεν των βασιλικών
Σκυθών, προς βοράν, κατοικούσιν οι Μελάγχλαινοι, άλλο έθνος και
ουχί Σκυθικόν· άνωθεν δε των Μελαγχλαίνων είναι λίμναι και γη
ακατοίκητος, καθ' όσον ημείς ηξεύρομεν.

21. Αφού διαβή τις τον Τάναϊν, παύει πλέον η Σκυθία, και ο μεν
πρώτος κλήρος είναι των Σαυροματών οίτινες αρχόμενοι εκ του μυχού
της Μαιώτιδος λίμνης κατοικούσι προς βοράν διάστημα δεκαπέντε
ημερών οδόν, όπου ούτε καρποφόρα δένδρα υπάρχουσιν ούτε άγρια.
Ανωτέρω τούτων, έχουσι τον δεύτερον κλήρον οι Βουδίνοι νεμόμενοι
γην κεκαλυμμένην υπό παντός είδους δένδρων.

22. Υπεράνω των Βουδίνων, προς βοράν, πρώτον μεν είναι έρημος επτά
ημερών οδού· μετά την έρημον, κλίνοντες περισσότερον προς
ανατολάς, κατοικούσιν οι Θυσαγέται, έθνος πολυάριθμον και ίδιον,
όπερ ζη εκ της θήρας. Γείτονες τούτων εις τους αυτούς τόπους
κατοικούσιν οι Ιύρκαι οίτινες ωσαύτως ζώσιν εκ της θήρας. Ο
θηρευτής αναβάς εις δένδρον (διότι τα δένδρα είναι πολλά ανά πάσαν
την χώραν) παραμονεύει, εις την ρίζαν δε του δένδρου αφίνει τον
ίππον του όστις είναι δεδιδαγμένος να κήται επί της κοιλίας, να
φαίνεται μικρότατος και να ήναι έτοιμος καθώς και είς κύων. Όταν
δε ιδή το θήρευμα από του δένδρου, τοξεύει αυτό, αναβαίνει επί τον
ίππον, το διώκει, και ο κύων το συλλαμβάνει. Υπεράνω τούτων,
πάντοτε αποκλίνοντες προς ανατολάς, κατοικούσιν άλλοι Σκύθαι,
αποστατήσαντες από των άλλων βασιλικών Σκυθών και ελθόντες εις τον
τόπον τούτον.

23. Μέχρι της χώρας των Σκυθών τούτων, όλα τα μέρη τα οποία
περιέγραψα είναι πεδινά και βαθύγαια, πέραν δε τούτων είναι
πετρώδη και τραχέα. Διερχόμενος τις πολύ μέρος της τραχείας ταύτης
χώρας, φθάνει εις τους πρόποδας υψηλών ορέων όπου κατοικούσιν
άνθρωποι οίτινες ως λέγεται γεννώνται φαλακροί, και οι άνδρες και
αι γυναίκες, έχουσι την ρίνα σιμήν, τα γένεια μεγάλα, γλώσσαν
ιδιαιτέραν, ενδυμασίαν μεταχειρίζονται Σκυθικήν και ζώσιν εκ των
δένδρων. Το δένδρον εξ ου τρέφονται καλείται ποντικός, το μέγεθος
αυτού είναι περίπου το της συκής, παράγει καρπόν ίσον τω κυάμω και
έχει πυρήνα. Αφού ωριμάση, κόπτουσι τον καρπόν, θλίβουσιν αυτόν
εντός ιματίου και εξάγουσι ρευστόν παχύ και μέλαν το οποίον
καλούσιν άσχυ. Το άσχυ τούτο ή λείχουσιν ή μιγνύοντες μετά
γάλακτος πίνουσι, και από της παχύτητος της υποστάθμης
κατασκευάζουσι πλακούντια και τρώγουσιν αυτά. Κτήνη δεν έχουσι
πολλά, διότι δεν υπάρχουσιν εκεί νομαί καλαί. Έκαστος έχει την
κατοικίαν του κάτωθεν δένδρου, τον μεν χειμώνα περικαλυπτόμενος με
λευκόν κάλυμμα εκ μαλλίου δυνατού, το δε θέρος άνευ καλύμματος.
Ουδείς αδικεί αυτούς, καθότι λέγονται ότι είναι ιεροί· ούτε έχουσι
κανέν πολεμικόν όπλον. Αφ' ενός μεν, μεσολαβούσιν όπως περαιώσωσι
τας διαφοράς των γειτόνων των, αφ' ετέρου δε ο φυγάς όστις ζητεί
παρ' αυτοίς άσυλον, δεν αδικείται υπ' ουδενός. Ονομάζονται δε
Οργιεμπαίοι.

24. Μέχρι των φαλακρών τούτων πολύ γνωστός είναι ο τόπος καθώς και
τα έθνη όσα είναι πριν φθάσωμεν εις αυτούς, καθότι και Σκύθαι
τινές φθάνουσιν εις αυτούς, και δεν είναι δύσκολον να λάβη τις
πληροφορίας είτε παρ' αυτών είτε παρά των Ελλήνων του λιμένος του
Βορυσθένους και των άλλων λιμένων του Ευξείνου πόντου. Εκ δε των
Σκυθών όσοι έρχονται εις αυτούς, διαπραγματεύονται δι' επτά
διερμηνέων και επτά γλωσσών.

25. Μέχρι των Αργιππαίων λοιπόν είναι γνωστός ο τόπος· μακρύτερον
όμως, ουδέν δύναται τις να είπη ακριβώς, διότι τέμνουσι την χώραν
όρη υψηλά τα οποία ουδείς υπερβαίνει. Αλλ' οι φαλακροί ούτοι
λέγουσι, και κατ' εμέ δεν είναι πιστευτοί, ότι κατοικούσι τα όρη
ταύτα άνθρωποι με πόδας αιγός, και ότι υπερβαίνων τις αυτούς
φθάνει εις άλλους ανθρώπους, οίτηνες κοιμώνται έξ μήνας. Ουδόλως
παραδέχομαι τούτο, αλλά λέγω ότι τα μεν προς ανατολάς των φαλακρών
μέρη είναι γνωστά ότι κατοικούνται υπό Ισσηδόνων, περί δε των προς
βοράν των φαλακρών και των Ισσηδόνων ουδέν άλλο είναι γνωστόν ειμή
ό,τι λέγουσιν αυτοί οι ίδιοι.

26. Οι Ισσηδόνες, ως λέγεται, έχουσι τα ακόλουθα έθιμα. Όταν
αποθάνη τινός ο πατήρ, όλοι οι συγγενείς φέρουσι ζώα· έπειτα, αφού
τα θυσιάσωσι και τα διαμελίσωσι, διαμελίζουσιν επίσης τον πατέρα
του φιλοξενούντος· αναμίξαντες δε όλα τα κρέατα τα παραθέτουσι
προς δείπνον. Την δε κεφαλήν αυτού ψιλώσαντες και καθαρίσαντες
καταχρυσούσι, και έπειτα μεταχειρίζονται αυτήν ως είδωλον
προσφέροντες κατ' έτος μεγάλας θυσίας. Το έθιμον τούτο ομοιάζει
προς το των Ελλήνων οίτινες εορτάζουσι την επέτειον ημέραν του
θανάτου των πατέρων των. Άλλως οι Ισσηδόνες φημίζονται ως άνθρωποι
δίκαιοι, και αι γυναίκες έχουσι την αυτήν εξουσίαν με τους άνδρας·
είναι δε και ούτοι γνωστοί.

27. Ανωτέρω αυτών λέγουσιν οι Ισσηδόνες ότι υπάρχουσιν άνθρωποι
μονόφθαλμοι και γρύπες φύλακες του χρυσού. Από τους Ισσηδόνας το
παρέλαβον και το επαναλαμβάνουσιν οι Σκύθαι, παρά δε των Σκυθών το
παρεδέχθημεν ημείς οι άλλοι και ονομάζομεν αυτούς Σκυθιστί
Αριμασπούς, διότι άριμα οι Σκύθαι λέγουσι το έν, σπου δε τον
οφθαλμόν.

28. Τόσον δυσχείμερος είναι όλη η χώρα, την οποίαν περιέγραψα,
ώστε επί οκτώ μήνας το ψύχος είναι αφόρητον. Κατ' αυτούς τους
μήνας εάν χύσης ύδωρ δεν κάμνεις πηλόν, αλλ' εάν ανάψης πυρ
κάμνεις πηλόν. Πήγνυται δε και η θάλασσα επίσης ως ο Κιμμέριος
Βόσπορος, και επί του κρυστάλλου περιπατούσι τα στρατεύματα των
Σκυθών οίτινες κατοικούσιν εντός της τάφρου και ελαύνουσι τας
αμάξας πέραν εις τους Σινδούς. Τοιούτος χειμών διατελεί επί οκτώ
μήνας, τους δ' επίλοιπους τέσσαρας είναι ακόμη ψύχος. Ο χειμών των
κλιμάτων τούτων διαφέρει εκείνου όστις υπάρχει εις όλας τας άλλας
χώρας· καθ' όλην ταύτην την ώραν του έτους δεν γίνονται μεγάλαι
βροχαί, κατά δε το θέρος δεν παύει η βροχή. Όταν γίνωνται βρονταί
εις τα άλλα μέρη, τότε εκεί δεν γίνονται, το δε θέρος είναι
συνεχείς. Εάν συμβή κατά τον χειμώνα βροντή, νομίζεται ως θαύμα·
εάν δε συμβή σεισμός είτε κατά το θέρος είτε κατά τον χειμώνα,
τούτο νομίζεται θαύμα δι' όλην την Σκυθίαν. Οι ίπποι συνειθίζουσιν
εις τον χειμώνα τούτον και τον υποφέρουσιν, οι ημίονοι όμως και οι
όνοι δεν ανέχονται αυτόν. Εξ εναντίας εις κλίματα ηπιώτερα οι μεν
ίπποι οι μένοντες εκτεθειμένοι εις το ψύχος αποθνήσκουσιν, οι δε
όνοι και οι ημίονοι αντέχουσιν,

29. Νομίζω δε ότι το γένος των βοών της χώρας ταύτης δεν έχει
κέρατα ένεκα του ψύχους· βεβαιοί δε την γνώμην μου ο εξής στίχος
του Ομήρου εν τη Οδυσσεία·

     Η Λυβία όπου τ' αρνία άμα γεννηθώσιν έχουσιν κέρατα.

Και τω όντι τα κέρατα φύονται ταχέως εις τα θερμά κλίματα· αλλ'
εις εκείνα όπου το ψύχος είναι δριμύ, δεν φύονται ουδόλως ή μόλις
φύονται.

30. Ενταύθα λοιπόν ταύτα γίνονται ένεκα του ψύχους, θαυμάζω δε
(καθότι εξ αρχής η διήγησίς μου ηρέσκετο εις τας προσθήκας) διατί
εις όλην την Ηλείαν δεν δύνανται να γεννηθώσιν ημίονοι· το κλίμα
δεν είναι ψυχρόν, ουδέ υπάρχει άλλο φανερόν αίτιον του γεγονότος
τούτου· λέγουσι δε οι Ηλείοι ότι τούτο προέρχεται έκ τινος
κατάρας. Διά τούτο όταν έλθη ο καιρός να συλλάβωσιν οι ίπποι,
φέρουσιν αυτάς εις τους πλησιοχώρους· εκεί δε τας αφίνουσι να τας
αναβώσιν οι όνοι, και αφού συλλάβωσι, τας φέρουσι πάλιν οπίσω.

31. Περί δε των πτερών με τα οποία λέγουσιν οι Σκύθαι ότι είναι
πλήρης ο αήρ, τόσον ώστε μήτε να ίδη τις δύναται μήτε να προχωρήση
προς το μέρος της ηπείρου, ιδού ποία είναι η γνώμη μου. Εις τα
υψηλότερα μέρη της χώρας ταύτης πάντοτε πίπτει χιών, ολιγωτέρα
κατά φυσικόν λόγον το θέρος ή τον χειμώνα. Όστις δε είδε χιόνα
πίπτουσαν αφθόνως, εκείνος εννοεί τι λέγω· και τωόντι η χιών
ομοιάζει με πτερά. Ένεκα λοιπόν αυτού του δριμέος χειμώνος τα
βόρεια μέρη της ηπείρου ταύτης είναι ακατοίκητα. Νομίζω δε ότι οι
Σκύθαι και οι περίοικοι αυτών, μεταχειριζόμενοι γλώσσαν
συμβολικήν, καλούσι την χιόνα πτερά. Ταύτα λοιπόν είναι όσα
λέγονται περί των απωτάτων τούτων χωρών.

32. Περί δε των υπερβορείων ανθρώπων μήτε οι Σκύθαι μήτε οι άλλοι
οι περί τα μέρη εκείνα οικούντες λέγουσι τι, πλην ίσως των
Ισσηδόνων· ως νομίζω δ' εγώ, ούτε αυτοί δεν λέγουσι τίποτε, διότι
εάν έλεγον τι θα το επανελάμβανον οι Σκύθαι, όπως πράττουσι τούτο
και διά τους μονοφθάλμους. Ο Ησίοδος μόνον ανέφερε περί των
Υπερβορείων, έτι δε και ο Όμηρος εις τους Επιγόνους, εάν τωόντι ο
Όμηρος εποίησε τα έπη ταύτα.

33. Οι Δήλιοι όμως λέγουσι πολύ περισσότερα περί αυτών,
διηγούμενοι ότι ιερά τινα αντικείμενα, περιτετυλιγμένα εις άχυρα
σίτου εκομίζοντο εκ των Υπερβορείων εις τους Σκύθας· ότι εκ των
Σκυθών μετεφέροντο εις τους γείτονάς των, έπειτα, από έθνους εις
έθνος, έφθανον μέχρι των εσχάτων προς δυσμάς ορίων, εις τον
Αδρίαν· εκείθεν δε πεμπόμενα προς μεσημβρίαν, τα εδέχοντο πρώτοι
εκ των Ελλήνων οι Δωδωναίοι· έπειτα εκ της Δωδώνης κατέβαινον εις
τον Μαλέαν κόλπον διά να διαβώσιν εις την Εύβοιαν· ότι αι πόλεις
της νήσου ταύτης διαδοχικώς τα έπεμπον μέχρι της Καρύστου· ότι από
την Κάρυστον, αφίνοντες την Άνδρον προς τα αριστερά, τα μετέφερον
οι Καρύστιοι εις την Τήνον και οι Τήνιοι εις την Δήλον.
Τοιουτοτρόπως λοιπόν λέγουσιν ότι ήρχοντο εις αυτούς τα ιερά ταύτα
αντικείμενα. Ιδού δε πώς συμπληρούσι την διήγησίν των· κατά πρώτην
φοράν οι Υπερβόρειοι έπεμψαν διά να φέρωσι τα αναθήματα ταύτα δύο
κόρας τας οποίας οι Δήλιοι ονομάζουσιν Υπερόχην και Λαοδίκην, μετ'
αυτών δε, ως ασφαλή συνοδείαν, έπεμψαν πέντε εκ των αστών οίτινες
σήμερον καλούνται Περφερείς και οίτινες εις την Δήλον τιμώνται
πολύ. Αλλ' ούτε αι κόραι ούτε οι συνοδοί επέστρεψαν πλέον εις τους
Υπερβορείους· κρίνοντες δε τότε ούτοι ότι θα ήτο άτοπον εάν
εξηκολούθει πάντοτε να μη επιστρέφωσιν οι αποστελλόμενοι άνθρωποι,
απεφάσισαν να φέρωσι τα αναθήματα μέχρι των συνόρων και να τα
παραδίδωσι περιτετυλιγμένα με άχυρα εις τους πλησιεστέρους
γείτονας παραγγέλλοντες εις αυτούς να τα προσέχωσι και να τα
διαβιβάζωσιν εις άλλο έθνος. Και ταύτα μεν τοιουτοτρόπως πεμπόμενα
από έθνους εις έθνος έφθανον, ως λέγεται, εις την Δήλον· ηξεύρω δε
εγώ το ακόλουθον όπερ έχει σχέσιν προς τα αναθήματα ταύτα. Αι
γυναίκες της Θράκης και της Παιονίας, όταν θυσιάζωσιν εις την
βασίλισσαν Αρτέμιδα, ποτέ δεν προσφέρουσι τας θυσίας χωρίς άχυρα
σίτου. Και ταύτα μεν ηξεύρω ότι πράττουσιν αυταί.

34. Προς τιμήν δε των παρθένων εκείνων αίτινες ελθούσαι εκ των
Υπερβορείων ετελεύτησαν εις την Δήλον, αφιερούσιν οι νέοι και αι
νέαι της νήσου ταύτης την κόμην των. Αι μεν νέαι, προ του γάμου
των, αποτέμνουσαι ένα πλόκαμον ελίττουσιν αυτόν περί άτρακτον και
τον αποθέτουσιν επί του τάφου όστις είναι έσω του ναού της
Αρτέμιδος, προς αριστεράν του εισερχομένου και σκιάζεται υπό
ελαίας. Οι δε νέοι ελίττουσιν ολίγας τρίχας περί τινα χλόην και
αποθέτουσιν αυτάς επίσης επί του τάφου. Και αύται μεν αι παρθένοι
τοιαύτην τιμήν λαμβάνουσιν από τους κατοίκους της Δήλου.

35. Λέγουσι δε οι αυτοί Δήλιοι ότι η Άργη και η Ώπις, παρθένοι εκ
των Υπερβορείων, διελθούσαι διά των αυτών χωρών, έφθασαν εις την
Δήλον προ της Υπερόχης και της Λαοδίκης και ότι έφερον εις την
Ειλείθυιαν, χάριν του ευκόλου τοκετού των γυναικών, τον φόρον τον
οποίον έταξαν. Προσθέτουσι δε ότι η Άργη και η Ώπις ήλθον ομού με
αυτούς τους θεούς και ότι εδόθησαν εις αυτάς άλλαι τιμαί παρά των
Δηλίων. Αι γυναίκες επαιτούσιν επικαλούμεναι τα ονόματά των έν
τινι ύμνω τον οποίον εποίησεν εις αυτάς ο Λύκιος Ωλήν· παρ' αυτών
δε μαθόντες οι νησιώται και οι Ίωνες να υμνώσι την Ώπιν και την
Άργην, επικαλούνται επίσης αυτάς επαιτούντες (ο Ωλήν δε ούτος,
ελθών εκ της Λυκίας, εποίησεν όλους τους παλαιούς ύμνους τους
ψαλλομένους εις την Δήλον.) Όταν δε οι μηροί καίωνται επί του
βωμού, λαμβάνουσι την τέφραν και την σκορπίζουσιν επί του τάφου
της Ώπιος και της Άργης. Είναι δε ο τάφος ούτος όπισθεν του ναού
της Αρτέμιδος, προς ανατολάς, πλησιέστατα του εστιατορίου των
Κείων.

36. Και ταύτα μεν αρκούσι διά τους Υπερβορείους, διότι δεν θα
αναφέρω την ιστορίαν του Αβάριος όστις, ως λέγεται, ήτο
Υπερβόρειος και βέλος τον περιέφερεν ανά πάσαν την γην χωρίς να
φάγη τίποτε. Εάν ήναι αληθές ότι υπάρχουσιν υπερβόρειοι άνθρωποι,
αναγκαίως θα υπάρχωσι και άλλοι υπερνότιοι. Γελώ δε βλέπων πολλούς
περιγράφοντας την γην χωρίς να εξηγώσι τίποτε σαφώς. Τινές τούτων
παριστώσι τον Ωκεανόν ρέοντα περί την γην, ως εάν η γη εγένετο
στρογγύλη διά τόρνου· υποθέτουσιν επίσης ότι η Ευρώπη είναι μεγάλη
όσον η Ασία. Με ολίγας όμως λέξεις θα φανερώσω το μέγεθος εκάστης
αυτών και το σχήμα.

37. Οι Πέρσαι οικούσιν εκτεινόμενοι μέχρι της νοτίας θαλάσσης της
καλουμένης Ερυθράς. Ανωτέρω αυτών, προς βοράν, οικούσιν οι Μήδοι·
ανωτέρω των Μήδων οι Σάσπειρες· ανωτέρω δε των Σασπείρων οι Κόλχοι
εκτεινόμενοι μέχρι της βορείας θαλάσσης όπου εισβάλλει ο Φάσις
ποταμός. Ταύτα τα τέσσαρα έθνη κατοικούσιν από της μιας θαλάσσης
μέχρι της άλλης.

38. Εκείθεν, προς δυσμάς, δύο μεγάλαι ξηραί χωρίζονται και
καταβαίνουσι μέχρι της θαλάσσης· ταύτας θέλω περιγράψει. Η μία εξ
αυτών προς βοράν μεν αρχίζουσα από τον Φάσιν ποταμόν, ακολουθεί
την παραλίαν του Ευξείνου Πόντου και του Ελλησπόντου και φθάνει
μέχρι του Τρωικού ακρωτηρίου Σιγείου, προς νότον δε η αυτή αύτη
ξηρά αρχομένη από του Μυριανδρικού κόλπου του κειμένου πλησίον της
Φοινίκης εκτείνεται παρά την θάλασσαν μέχρι του ακρωτηρίου
Τριοπίου. Κατοικούσι δε εις την ξηράν ταύτην έθνη τριάκοντα. Αύτη
είναι η μία ξηρά.

39. Η ετέρα, αρχομένη από των Περσών, εκτείνεται μέχρι της Ερυθράς
θαλάσσης και περιέχει πρώτον την Περσικήν γην, μετά ταύτα την
Ασσυρίαν και τέλος την Αραβίαν· λήγει δε, ουχί φυσικώς αλλά
τεχνητώς, εις τον Αράβιον κόλπον, εις το σημείον όπου ο Δαρείος
ήνωσε διά διώρυχος τα ύδατα του Νείλου. Από της Περσίας μέχρι της
Φοινίκης, η χώρα είναι πλατεία και μεγάλη· από δε της Φοινίκης η
ξηρά αύτη παρακολουθεί τα παραθαλάσσια της Συρίας, της Παλαιστίνης
και της Αιγύπτου όπου και τελευτά. Εις ταύτην τρία μόνα έθνη
κατοικούσι. Τοιούτον είναι το σχήμα της Ασίας, εάν αρχίσωμεν από
την Περσίαν και προχωρήσωμεν προς δυσμάς.

40. Τα δε ανωτέρω των Περσών, των Μήδων, των Σασπείρων και των
Κόλχων προς ανατολάς, αφ ενός μεν περιορίζει η Ερυθρά θάλασσα, αφ'
έτερου δε η Κασπία θάλασσα και ο Αράξης ποταμός όστις ρέει
ακολουθών την πορείαν του ηλίου. Η Ασία κατοικείται μέχρι της
Ινδικής· μετά ταύτα δε προς ανατολάς είναι έρημος και ουδείς
δύναται να είπη τι περί αυτής. Τοιαύτη και τοσαύτη είναι η Ασία.

41. Η δε Λιβύα είναι εις την ετέραν ξηράν, διότι συνέχεται με την
Αίγυπτον προς το μέρος της οποίας η ξηρά αύτη είναι στενή· τωόντι
από της ημετέρας θαλάσσης μέχρι της Ερυθράς είναι δέκα χιλιάδες
οργυιαί όπερ εστί χίλιοι στάδιοι. Από του ισθμού όμως τούτου η
χώρα πλατύνεται και λαμβάνει το όνομα Λιβύα.

42. Θαυμάζω λοιπόν εκείνους οίτινες ώρισαν και διήρεσαν την γην
εις Λιβύαν, Ασίαν και Ευρώπην, καθότι η μεταξύ των χωρών τούτων
διαφορά δεν είναι μικρά. Τωόντι η Ευρώπη κατά μήκος μεν είναι ίση
με τας άλλας δύο, κατά πλάτος όμως δεν με φαίνεται αξία να
παραβληθή με αυτάς. Η Λιβύα προφανώς περικυκλούται υπό υδάτων,
πλην του διαστήματος του αποτελούντος τα προς την Ασίαν σύνορα·
πρώτος δε από όσους ημείς ηξεύρομεν έδειξε τούτο ο Νεκώ, ο
βασιλεύς της Αιγύπτου. Όταν έπαυσε να σκάπτη την μεταξύ του Νείλου
και του Αραβίου κόλπου διώρυχα, εξέπεμψε Φοίνικάς τινας με πλοία
διατάξας αυτούς να επιστρέψωσιν εις την βορείαν θάλασσαν διά των
Ηρακλείων στηλών και ούτω να επανέλθωσιν εις την Αίγυπτον. Οι
Φοίνικες αναχωρήσαντες εκ της Ερυθράς θαλάσοης έπλεον προς νότον·
όταν δε έφθανε το φθηνόπωρον προσαρμοζόμενοι έσπειρον την γην εις
το μέρος της Λιβύας όπου ήθελον ευρεθή και περιέμενον το θέρος·
αφού δε εθέριζον τον σίτον, εξηκολούθουν πάλιν τον πλουν των.
Τοιουτοτρόπως δύο έτη παρήλθον, κατά δε το τρίτον κάμψαντες τας
Ηρακλείους στήλας επέστρεψαν εις την Αίγυπτον και έλεγον ότι
περιπλέοντες την Λιβύαν είχον τον ήλιον εις τα δεξιά, όπερ εγώ μεν
δεν πιστεύω, άλλος τις όμως ενδέχεται να πιστεύη. Τοιουτοτρόπως
λοιπόν η Λιβύα εγένετο γνωστή κατά πρώτον.

43. Μετά δε ταύτα λέγουσιν οι Καρχηδόνιοι ότι την εγνώρισαν,
καθότι ο Αχαιμενίδης Σατάσπης ο υιός του Τεάσπιος, σταλείς επί
τούτω δεν περιέπλευσε την Λιβύαν· αλλά φοβηθείς το μήκος του πλου
και την ερημίαν, επέστρεψεν οπίσω χωρίς να εκτελέση την ποινήν την
οποίαν τω επέβαλεν η μήτηρ του. Ο Σατάσπης ούτος είχε βιάσει την
θυγατέρα του Ζωπύρου υιού του Μεγαβύζου, και καθ' ην στιγμήν προς
τιμωρίαν του εγκλήματος τούτου έμελλε να ανασκολοπισθή κατά
διαταγήν του βασιλέως Ξέρξου, η μήτηρ του, αδελφή ούσα του
Δαρείου, εμεσίτευσε και τω εχαρίσθη η ζωή υποσχεθείσα ότι αυτή θα
τω επιβάλη τιμωρίαν αυστηροτέραν, να περιπλεύση την Λιβύαν, μέχρις
ου φθάση, εις τον Αράβιον κόλπον. Συγκατατεθέντος του Ξέρξου, ο
Σατάσπης μετέβη εις την Αίγυπτον, και λαβών εκείθεν πλοίον και
ναύτας, έπλευσε μετ' αυτών προς τας Ηρακλείους στήλας· διαβάς δε
ταύτας και κάμψας το ακρωτήριον της Λιβύας όπερ καλείται Σολόεις,
έπλευσε προς μεσημβρίαν. Αφού όμως διήνυσε θάλασσαν πολλήν εις
πολλούς μήνας και είδεν ότι υπελείπετο το περισσότερον μέρος του
πλου, επέστρεψεν οπίσω και έπλευσεν εις την Αίγυπτον. Εκ της
Αιγύπτου πορευθείς εις τον βασιλέα Ξέρξην διηγείτο ότι εις τας
απωτάτας χώρας είχεν ιδή ανθρώπους μικρούς φέροντας ενδύματα εκ
φύλλων φοίνικος, οι οποίοι, άμα προσωρμίζετο το πλοίον, έφευγον
εις τα όρη εγκαταλείποντες τας πόλεις των, εις τας οποίας
εισερχόμενοι οι άνθρωποι του ουδεμίαν βλάβην επροξένουν, αλλά
μόνον ελάμβανον ζώα τινα από αυτάς. Αίτιον δε του μη εντελούς
περίπλου της Λιβύας έλεγεν ότι ήτο το ακόλουθον· ότι το πλοίον
εκάθητο και δεν ήτo δυνατόν να προχωρήση περαιτέρω. Ο δε Ξέρξης μη
πιστεύων εις τα λεγόμενα και επειδή δεν εξετέλεσε τον επιβληθέντα
αγώνα, διέταξε να τον ανασκολοπίσωσι, κρίνας αυτόν άξιον της
πρώτης τιμωρίας. Τούτου του Σατάσπους ευνούχος τις, άμα έμαθε τον
θάνατον του δεσπότου του, έφυγεν εις την Σάμον με χρήματα πολλά τα
οποία Σάμιός τις κατεχράσθη· γνωρίζω το όνομα αυτού, αλλά δεν θέλω
να το είπω.

44. Της δε Ασίας τα περισσότερα μέρη ανεκάλυψεν ο Δαρείος. Θέλων
να μάθη εις ποίαν θάλασσαν χύνεται ο Ινδός, ο δεύτερος ποταμός εις
τον οποίον ευρίσκονται κροκόδειλοι, έπεμψε μετά πλοίων τον Σκύλακα
τον Καρυανδέα και άλλους παρά των οποίων επίστευεν ότι ήθελε μάθει
την αλήθειαν. Ούτοι δε αναχωρήσαντες εκ της πόλεως Κασπατύρου και
της Πακτυϊκής γης έπλεον προς ανατολάς ακολουθούντες το ρεύμα του
ποταμού μέχρι της θαλάσσης. Πλεύσαντες δε ακολούθως εις το πέλαγος
προς δυσμάς, έφθασαν κατά τον τριακοστόν μήνα εις τον αυτόν τόπον
εκ του οποίου ο βασιλεύς της Αιγύπτου είχε πέμψει τους ανωτέρω
μνημονευθέντας Φοίνικας διά να περιπλεύσωσι την Λιβύαν. Μετά τον
τελευταίον τούτον περίπλουν ο Δαρείος υπέταξε τους Ινδούς και
μετεχειρίζετο την θάλασσαν ταύτην. Τοιουτοτρόπως δε, πλην των προς
ανατολάς μερών, τα άλλα ευρέθησαν ότι είναι όμοια με τα της
Λιβύας.

45. Ουδείς ηδυνήθη να γνωρίση θετικώς εάν η Ευρώπη, είτε προς
ανατολάς, είτε προς το βόρειον μέρος, περιβρέχεται υπό υδάτων,
γνωστόν δε είναι μόνον ότι το μήκος αυτής είναι σχεδόν ίσον με το
των άλλων δύο. Ούτε δύναμαι να εικάσω πώς, ενώ η γη είναι μία,
εδόθησαν εις αυτήν τρία ονόματα, μήτε διατί τα ονόματα ταύτα είναι
ονόματα γυναικών, μήτε διατί ο Νείλος εις την Αίγυπτον, και ο
Φάσις εις την Κολχίδα ετέθησαν ως όρια (τινές δε λέγουσι τον
Τάναϊν ποταμόν της Μαιώτιδος και τα Κιμμέρια Πορθμεία.) Ούτε
δύναμαι να μάθω τα ονόματα εκείνων οίτινες έθεσαν αυτά τα όρια,
ούτε πόθεν έλαβον αυτάς τας επωνυμίας. Οι πλείστοι των Ελλήνων
λέγουσιν ότι η μεν Λιβύα έλαβε το όνομα γυναικός τινος αυτόχθονος,
η δε Ασία ωνομάσθη ούτω από της γυναικός του Προμηθέως. Οι Λυδοί
όμως οικειοποιούνται αυτό το όνομα και λέγουσιν ότι ωνομάσθη ούτω
η Ασία από τον Ασίαν υιόν του Κότυος του Μάνου και όχι από την
Ασίαν την γυναίκα του Προμηθέως· τούτου ένεκα φυλή τις των Σάρδεων
καλείται Ασίας. Κανείς λοιπόν μεταξύ των ανθρώπων δεν ηξεύρει εάν
η Ευρώπη περιβρέχεται υπό υδάτων, μήτε πόθεν έλαβε το όνομά της·
εκτός εάν παραδεχθώμεν ότι έλαβε το όνομα της Τυρίας Ευρώπης και
ότι πρότερον δεν είχε κανέν όνομα, όπως και αι δύο άλλαι. Αλλ'
είναι φανερόν ότι η γυνή αύτη ήτο εκ της Ασίας και ότι ποτέ δεν
ήλθεν εις την χώραν την οποίαν σήμερον οι Έλληνες καλούσιν
Ευρώπην, αλλά μόνον από την Φοινίκην ήλθεν εις την Κρήτην και εκ
της Κρήτης εις την Λυκίαν. Και ταύτα μεν αρκούσι περί του
αντικειμένου τούτου· ημείς δε θα εξακολουθήσωμεν μεταχειριζόμενοι
τα ονόματα τα οποία εγένοντο δεκτά.

46. Τα δε παράλια του Ευξείνου πόντου όπου ο Δαρείος έφερε τα
στρατεύματά του περιέχουσιν έθνη αμαθέστατα, πλην του Σκυθικού.
Ούτε έν έθνος υπάρχει εκ των κατοικούντων εντός του Πόντου το
οποίον να δυνάμεθα να μνημονεύσωμεν διά την σοφίαν του, μήτε
γνωρίζομεν κανένα λόγιον άνδρα, πλην του Σκυθικού έθνους και του
Αναχάρτιδος. Το δε Σκυθικόν έθνος εκανόνισε σοφώτερον πάντων των
άλλων εθνών τα οποία γνωρίζομεν το σπουδαιότερον από όλα τα
ανθρώπινα πράγματα, καθότι τας άλλας αυτού συνηθείας δεν θαυμάζω.
Το σπουδαιότερον λοιπόν των ανθρωπίνων πραγμάτων ούτως ερρυθμίσθη
παρ' αυτών· ουδείς εξ εκείνων οίτινες εκστρατεύουσι κατ' αυτών
είναι βέβαιος ότι θα τους αποφύγη, και εάν θέλωσι να μη τους
εύρωσι, κανείς δεν ειμπορεί να τους εύρη· διότι μήτε πόλεις έχουσι
μήτε τείχη, αλλ' είναι φερέοικοι. Είναι δε όλοι ιπποτοξόται καί
ζώσιν ουχί εκ της γεωργίας, αλλ' εκ της κτηνοτροφίας· έχουσι δε
τας κατοικίας των επί αμαξίων. Πώς λοιπόν να μην ήναι απρόσβλητοι
και πώς να δυνηθή τις να τους εύρη και να τους πολεμήση;

47. Επενόησαν δε το μέσον τούτο της υπερασπίσεως, διότι και η γη
των είναι αρμοδία και οι ποταμοί βοηθούσιν εις τούτο. Τωόντι η γη
των είναι πεδιάς χλοώδης και καλώς διαβρεχομένη, μεγάλοι δε
ποταμοί ρέουσι δι' αυτής μόλις ολιγώτεροι των εν Αιγύπτω διωρύχων.
θα αναφέρω τους μάλλον ονομαστούς και προσπλωτούς από το μέρος της
θαλάσσης. Πρώτος είναι ο πεντάστομος Ίστρος· μετ' αυτόν είναι ο
Τύρης, ο Ύπανις, ο Βορυσθένης, ο Παντικάπης, ο Γέρρος και ο
Τάναϊς· ρέουσι δε ούτοι κατά την εξής διεύθυνσιν.

48. Ο Ίστρος, ο μέγιστος των ποταμών τους οποίους γνωρίζομεν,
τρέχει πάντοτε ο ίδιος και το θέρος και τον χειμώνα· ων δε ο
πρώτος τον οποίον συναντά τις εις την Σκυθίαν προς τα εσπέρια
μέρη, εγένετο μέγιστος καθότι πίπτουσιν εις αυτόν και άλλοι
ποταμοί. Εκείνοι δε οίτινες καθιστώσιν αυτόν μέγαν είναι οι
ακόλουθοι. Πέντε μεν οι ρέοντες διά της Σκυθικής χώρας, εκείνος
τον οποίον οι Σκύθαι καλούσι Πόρατα, οι δε Έλληνες Πυρετόν, ο
Τιαραντός, ο Αραρός, ο Νάπαρις και ο Ορδησσός. Ο μεν πρώτος των
ποταμών τούτων, μέγας και τρέχων προς ανατολάς, ενόνει τα ύδατά
του, μετά του Ίστρου, ο δε δεύτερος, ο Τιαραντός, είναι μικρότερος
και ρέει μάλλον δυτικώς, ο δε Αραρός, ο Νάπαρις και ο Ορδησσός,
τρέχοντες διά μέσου τούτων, εισβάλλουσιν εις τον Ίστρον. Και ούτοι
μεν οι ποταμοί, όντες Σκυθικοί, συντελούσιν εις την αύξησιν αυτού·
ο δε Μάρις, ων εκ της χώρας των Αγαθύρσων, ενούται και αυτός με
τον Ίστρον.

49. Από δε τας κορυφάς του Αίμου τρεις άλλοι μεγάλοι ποταμοί
ρέοντες προς βοράν εισβάλλουσιν εις αυτόν, ο Άτλας, ο Αύρας και ο
Τίβισις· διά δε της Θράκης και των Κροβύζων Θρακών ρέοντες ο
Άθρυς, ο Νόης και ο Αρτάνης πίπτουσιν εις τον Ίστρον. Εκ των
Παιόνων και του όρους της Ροδόπης ο Σκίος ποταμός σχίζων εις το
μέσον τον Αίμον εισβάλλει εις αυτόν. Εκ των Ιλλυριών ρέων προς
βοράν ο Άγγρος ποταμός εισβάλλει εις την Τριβαλλικήν πεδιάδα και
εις τον Βρόγγον ποταμόν, ο δε Βρόγγος εις τον Ίστρον τοιουτοτρόπως
δε ο Ίστρος δέχεται αμφοτέρους, όντας μεγάλους. Εκ δε της χώρας
της κειμένης υπεράνω των Ομβρίκων ο Κάρπις και ο Άλπις, ρέοντες
και ούτοι προς βοράν, εισβάλλουσιν εις αυτόν, διότι ο Ίστρος ρέει
δι' όλης της Ευρώπης αρχόμενος εκ των Κελτών οίτινες μετά τους
Κύνητας είναι οι τελευταίοι κάτοικοι της Ευρώπης προς δυσμάς· ρέων
δε δι' όλης της Ευρώπης εισβάλλει εις την θάλασσαν πλαγίως της
Σκυθικής.

50. Αυξάνων εκ των υδάτων των καταλεχθέντων ποταμών και άλλων
πολλών, γίνεται ο Ίστρος μέγιστος των ποταμών. Εάν δε παραβάλωμεν
μόνον τα ύδατα του Νείλου προς τα του Ίστρου, ευρίσκομεν ότι ο
πρώτος είναι πολύ μεγαλείτερος, καθότι ο Νείλος μήτε ποταμόν τινα
μήτε κρήνην δέχεται όπως αυξηθή. Ρέει δε ο Ίστρος ίσος και κατά το
θέρος και κατά τον χειμώνα διά την εξής, ως νομίζω, αιτίαν· τον
χειμώνα έχει το φυσικόν αυτού μέγεθος, ίσως ολίγον περισσότερον,
διότι εις την χώραν ταύτην μόλις βρέχει κατά τον χειμώνα, χιών
όμως πίπτει πάντοτε· κατά το θέρος η άφθονος χιών η πεσούσα κατά
τον χειμώνα αναλυομένη εις όλα τα μέρη έρχεται εις τον Ίστρον.
Όθεν και η χιών αύτη η πίπτουσα εις αυτόν συντρέχει εις την
αύξησίν του, εν ταυτώ δε αι πολλαί και ορμητικαί βροχαί, διότι
κατά το θέρος βρέχει. Όσον δε περισσότερον ύδωρ ανέλκει ο ήλιος το
θέρος παρά τον χειμώνα, τόσον τα συνενούμενα με τον Ίστρον ύδατα
είναι περισσότερα το θέρος παρά τον χειμώνα, και τοιουτοτρόπως
γενομένης της αναπληρώσεως των εξατμιζομένων επέρχεται
αντισήκωσις, ώστε ο Ίστρος να φαίνεται πάντοτε ίσος.

51. Είναι λοιπόν ο Ίστρος είς των ποταμών της Σκυθίας, μετά τούτον
δε έρχεται ο Τύρος, όστις ορμάται μεν από τα βόρεια μέρη, άρχεται
δε ρέων εκ λίμνης μεγάλης ήτις χωρίζει την Σκυθίαν από την Νευρίδα
γην. Προ του στόματος αυτού κατοικούσιν Έλληνες οίτινες καλούνται
Τυρίται.

52. Τρίτος ποταμός είναι ο Ύπανις όστις ορμάται μεν εκ της
Σκυθικής, ρέει δε εκ λίμνης μεγάλης πέριξ της οποίας βόσκουσιν
άγριοι ίπποι λευκοί. Ορθώς δε καλείται η λίμνη αυτή μήτηρ του
Υπάνεως. Εκ ταύτης λοιπόν εκβαίνων ο Ύπανις ποταμός ρέει μικρός
και γλυκύς μέχρι πέντε ημερών πλουν, έπειτα δε εις τεσσάρων ημερών
πλουν από της θαλάσσης είναι πολύ πικρός, διότι ρίπτεται εις αυτόν
κρήνη τόσον πικρά, ώστε καίτοι μικρά μεταδίδει την πικρότητά της
εις όλον τον Ύπανιν όστις μεταξύ των μικρών ποταμών είναι μέγας.
Είναι δε η κρήνη αύτη εις τα σύνορα των γεωργών Σκυθών και των
Αλαζώνων. Όνομα της κρήνης ταύτης και του μέρους εκ του οποίου
ρέει είναι Σκυθιστί μεν Εξαμπαίος, κατά δε την γλώσσαν των Ελλήνων
Ιεραί οδοί. Ο Τύρης και ο Ύπανις πλησιάζουσι κατά το μέρος των
Αλαζώνων, έπειτα όμως τρεπόμενοι αμφότεροι διάφορον διεύθυνσιν,
αφίνουσι μεταξύ των μέγα διάστημα.

53. Τέταρτος είναι ο Βορυσθένης ποταμός όστις, κατά την εμήν
γνώμην, είναι μετά τον Ίστρον ο μέγιστος και διά τους ανθρώπους
ωφελιμώτατος ου μόνον των Σκυθικών ποταμών, αλλ' όλων των ποταμών,
πλην του Νείλου, προς τον οποίον ουδείς άλλος δύναται να συγκριθή.
Εκ των λοιπών όμως ο Βορυσθένης προσφέρει μεγίστας ωφελείας εις
τους ανθρώπους, διότι και εις τα κτήνη παρέχει νομάς καλλίστας και
αφθονωτάτας, και ιχθύς δίδει αρίστους και πολλούς, και το ύδωρ
αυτού είναι γλυκύτατον. Ρέει δε καθαρός πλησίον άλλων ποταμών
θολερών, τα σιτηρά εις τας όχθας αυτού γίνονται αξιολογώτατα, και
η χλόη, εις τα μέρη όπου δεν σπείρεται η χώρα, φθάνει εις ύψος
πολύ. Εις το στόμιον αυτού άπειρον άλας πήγνυται αυτόματον,
παρέχον προς ταρίχευσιν μεγάλα κήτη άνευ ακάνθης, τα οποία
καλούσιν αντακαίους, και πολλά άλλα θαυμασμού άξια. Μέχρι του
Γέρρου, εις τον οποίον φθάνει τις μετά τεσσαράκοντα ημερών πλουν,
ο Βορυσθένης είναι γνωστόν ότε ρέει καταβαίνων από βορά, πέραν
όμως ουδείς γινώσκει διά τίνων ανθρώπων ρέει· είναι δε φανερόν ότι
διέρχεται έρημον πριν φθάση εις την χώραν των γεωργών Σκυθών
οίτινες εισι παρόχθιοι αυτού κάτοικοι επί δέκα ημερών πλουν. Μόνου
τούτου του ποταμού και του Νείλου δεν δύναμαι να σημειώσω τας
πηγάς, νομίζω δε ότι ούτε άλλος τις των Ελλήνων. Ρέων δε ο
Βορυσθένης φθάνει πλησίον της θαλάσσης και εκεί ενούται μετ' αυτού
ο Ύπανις χυνόμενος εις το αυτό έλος. Το μεταξύ των ποταμών τούτων
διάστημα, σχηματίζον προεξοχήν της χώρας, καλείται ακρωτήριον του
Ιππολάου. Εν αυτώ δε είναι εκτισμένος ναός της Δήμητρας, και
απέναντι αυτού του ναού, επί του Υπάνεως, κατοικούσιν οι
Βορυσθενείται. Και ταύτα μεν περί των ποταμών τούτων.

54. Πέμπτος δε ποταμός μετ' αυτούς είναι ο Παντικάπης. Ρέει και
ούτος από το βόρειον μέρος και από λίμνην, τα δε μεταξύ τούτου και
του Βορυσθένους νέμονται οι γεωργοί Σκύθαι. Αφού διασχίση την
Υλαίαν, ενούται κατόπιν με τον Βορυσθένη.

55. Έκτος είναι ο Υπάκυρις, όστις πηγάζει μεν εκ λίμνης, ρέων δε
διά μέσου των νομάδων Σκυθών, χύνεται πλησίον της πόλεως
Καρκινίτιδος, χωρίζων προς τα δεξιά την Υλαίαν και τον Αχίλλειον
καλούμενον δεσμόν.

56. Έβδομος ποταμός είναι ο Γέρρος όστις μακρύνεται του
Βορυσθένους εις το μέρος όπου είναι γνωστός ο Βορυσθένης·
χωρίζεται δε επίσης και εκ του τόπου εις ον δίδει το όνομά του·
ρέων δε μέχρι θαλάσσης χωρίζει τους νομάδας Σκύθας από τους
βασιλικούς Σκύθας και ενούται με τον Υπάκυριν.

57. Όγδοος ποταμός είναι ο Τάναϊς όστις πηγάζει μακρόθεν έκ τινος
μεγάλης λίμνης και χύνεται εις άλλην έτι μεγαλειτέραν, καλουμένην
Μαιώτιδα, ήτις χωρίζει τους βασιλικούς Σκύθας από τους Σαυρομάτας.
Εις τούτον δε τον Τάναϊν εισβάλλει άλλος ποταμός όστις καλείται
Ύργις.

58. Με τούτους λοιπόν τους ονομαστούς ποταμούς εστολίσθησαν οι
Σκύθαι. Η δε χλόη η φυομένη εις την Σκυθικήν χώραν προς τροφήν των
κτηνών είναι, καθ' όσον ημείς γνωρίζομεν, χολωδεστάτη πασών.
Δύναται δέ τις να βεβαιωθή τούτο ανοίγων τα θυσιαζόμενα κτήνη.

59. Τοιουτοτρόπως λοιπόν τα μεν αξιολογώτερα πράγματα ευκολώτατα
δύναταί τις να προμηθευθή εις τους Σκύθας, τα δε έθιμα αυτών είναι
τα εξής. Εκ των θεών τους μόνους τους οποίους λατρεύουσιν είναι
πρώτον η Εστία, έπειτα δε ο Ζευς και η Γη την οποίαν νομίζουσι
γυναίκα του Διός· μετ' αυτούς λατρεύουσι τον Απόλλωνα, την
Ουρανίαν Αφροδίτην, τον Ηρακλέα και τον Άρην. Και αυτούς μεν τους
θεούς λατρεύουσιν όλοι οι Σκύθαι, οι δε βασιλικοί Σκύθαι
θυσιάζουσι και εις τον Ποσειδώνα. Ονομάζονται δε Σκυθιστί η μεν
Εστία Ταβιτί, ο δε Ζευς, ορθότατα κατ' εμέ, Παπαίος (51), η Γη
Απία, ο Απόλλων Οιτόσουρος, η ουρανία Αφροδίτη Αρτίμπασα, και ο
Ποσειδών Θαμιμασάδας. Δεν κατασκευάζουσι μήτε αγάλματα, μήτε
βωμούς, μήτε ναούς, ειμή εις τον Άρην, εις ον και μόνον
εγείρουσιν.

60. Εις όλους τους ιερούς τόπους αι θυσίαι γίνονται κατά τον αυτόν
τρόπον. Ιδού δε πώς γίνονται· το θύμα ίσταται όρθιον με δεδεμένους
τους εμπροσθίους πόδας· ο δε θύων, ιστάμενος όπισθεν του κτήνους,
σύρει το σχοινίον και το ρίπτει χαμαί. Ενώ δε πίπτει το ιερείον,
αυτός επικαλείται τον θεόν προς τον οποίον θυσιάζει. Έπειτα θέτει
βρόχον περί τον τράχηλον του ζώου και εμβαλών ράβδον στρέφει
αυτήν, μέχρις ου το αποπνίξη, ούτε πυρ ανάπτων, ούτε απαρχάς
προσφέρων ούτε σπονδάς. Αφού δε το πνίξη και το εκδάρη, τρέπεται
προς έψησιν.

61. Επειδή δε η γη των Σκυθών στερείται ξύλων εντελώς, ιδού τι
επενόησαν προς έψησιν των κρεάτων· γυμνούντες τα οστά των
εκδειρομένων θυμάτων, ρίπτουσι τα κρέατα εις λέβητας επιχωρίους,
εάν τύχωσι να έχωσιν, οίτινες πολύ ομοιάζουσι με τους κρατήρας της
Λέσβου, εκτός μόνον ότι είναι πολύ μεγαλείτεροι· συγχρόνως θέτουσι
τα οστά υπό τους λέβητας, και καίοντες αυτά ψήνουσι τα κρέατα. Εάν
δεν έχωσι λέβητας, περικλείουσιν όλα τα κρέατα εις τας γαστέρας
των ιερείων ομού με ύδωρ και ανάπτουσι κάτωθεν τα οστά, τα οποία
καίουσι θαυμάσια. Χωρούσι δε αι γαστέρες ευκολώτατα τα κρέατα τα
γυμνωθέντα των οστών. Τοιουτοτρόπως και ο βους ψήνεται αφ' εαυτού
και τα άλλα ιερεία ομοίως. Αφού δε εψηθώσι τα κρέατα, ο θύσας
ρίπτει μακράν, ως απαρχάς, μέρος των κρεάτων και των σπλάγχνων,
θύουσι δε παντός είδους ζώα, και προ πάντων ίππους.

62. Εις μεν τους άλλους θεούς τοιουτοτρόπως θυσιάζουσι και ταύτα
τα κτήνη προσφέρουσιν, εις δε τον Άρην ως εξής. Εις την κωμόπολιν
εκάστου νομού ιδρύουσι ναόν κατά τον ακόλουθον τρόπον· φάκελοι
φρυγάνων εισί συσσωρευμένοι εις τριών σταδίων μήκος και πλάτος, το
ύψος δε αυτών είναι μικρότερον· επί του σωρού τούτου γίνεται
τετράγωνον επίπεδον, και αι μεν τρεις πλευραί αυτού εισίν
απότομοι, εκ δε της μιας δύναται τις ν' αναβή. Κατ' έτος
επιθέτουσιν εκατόν πεντήκοντα αμαξών φρύγανα, καθότι ο σωρός
ελαττούται αδιακόπως υπό των ανέμων. Επί εκάστου των ναών τούτων
είναι ιδρυμένος αρχαίος ακινάκης σιδηρούς, όστις είναι το άγαλμα
του Άρεως. Εις αυτόν δε τον ακινάκην προσφέρουσι θυσίας κτηνών και
ίππων, και θυσιάζουσι πλειότερον ή εις τους άλλους θεούς· προς
τούτοις από όσους ζωγρήσωσιν εις τον πόλεμον, θυσιάζουσιν ένα εις
τους εκατόν, ουχί όμως καθώς θυσιάζουσι τα κτήνη αλλά κατά
διάφορον τρόπον. Αφού χύσωσιν οίνον επί της κεφαλής των, σφάζουσι
τους ανθρώπους εις αγγείον, το οποίον αναβιβάζοντες έτι του σωρού
των φρυγάνων καταβρέχουσι τον ακινάκην με το αίμα· ενώ δε οι μεν
αναβιβάζουσιν αυτό, οι άλλοι μένοντες εις τους πρόποδας του σωρού,
κόπτουσιν ολοκλήρους τους δεξιούς ώμους των σφαγέντων ανδρών ομού
με τας χείρας, και ρίπτουσιν αυτούς εις τον αέρα· έπειτα δε, αφού
τελειώσωσι την θυσίαν και των άλλων θυμάτων, αναχωρούσι. Μένουσι
δε αι μεν χείρες όπου πέσωσι, τα δε σώματα κεχωρισμένα.

63. Τοιαύται λοιπόν είναι αι θυσίαι των Σκυθών· χοίρους όμως δεν
συνειθίζουσι να θυσιάζωσιν, ούτε δέχονται να τρέφωσι τοιούτους εις
την χώραν των.

64. Οι δε πολεμικοί των νόμοι είναι οι ακόλουθοι. Τον πρώτον
εχθρόν τον οποίον καταβάλη ο Σκύθης, πίνει εκ του αίματός του,
φέρει δε εις τον βασιλέα τας κεφαλάς όλων εκείνων τους οποίους
φονεύση εν τη μάχη· διότι, εάν μεν φέρη κεφαλήν, μετέχει των
λαφύρων, εάν δε δεν φέρη, όχι. Διά να εκδάρη κεφαλήν, την
περιτέμνει κύκλω περί τα ώτα, την λαμβάνει εκ των τριχών, την
σείει, και αφού το δέρμα αποσπασθή από το κρανίον, αποξέει το
κρέας με πλευράν βοός, μαλάσσει έπειτα αυτό μεταξύ των χειρών του·
αφού δε το καταστήση τοιουτοτρόπως μαλακόν ως χειρόμακτρον, το
κρεμά του χαλινού του ίππου επί του οποίου ιππεύει, και γαυριά.
Εκείνος όστις έχει πολλά τοιαύτα δέρματα φημίζεται ως
ανδρειότατος. Πολλοί κατασκευάζουσιν εκ των δερμάτων φορέματα και
τα ράπτουσιν ως τα ποιμενικά ενδύματα. Πολλοί δε άλλοι, αφού
εκδείρωσι τας δεξιάς χείρας των φονευθέντων εχθρών ομού με τους
όνυχας, περικαλύπτουσι δι' αυτών τας φαρέτρας των. Είναι δε το
δέρμα του ανθρώπου και παχύ και λαμπρόν, και σχεδόν εξ όλων των
δερμάτων το μάλλον λευκόν. Άλλοι πάλιν, αφού εκδείρωσιν ολοκλήρους
τους ανθρώπους και προσκολλήσωσι το δέρμα των επί ξύλων,
περιφέρουσιν αυτό οσάκις ιππεύουσιν. Ταύτα λοιπόν είναι τα
πολεμικά των έθιμα.

65. Ιδού δε πώς μεταχειρίζονται τας κεφαλάς, όχι όλων, αλλά των
εχθίστων. Πριονίζουσι το κρανίον κάτωθεν των οφρύων και το
καθαρίζουσι. Και ο μεν πτωχός το μεταχειρίζεται, αφού το
περικαλύψη με δέρμα βοός ακατέργαστον, ο δε πλούσιος το καλύπτει
ομοίως με δέρμα βοός κεχρυσωμένον έξωθεν και το μεταχειρίζεται ως
ποτήριον. Κατασκευάζουσι δε τοιαύτα ποτήρια και από τας κεφαλάς
των συγγενών των, εάν τύχη να έχωσι διαφοράν τινα μεταξύ των και
νικήση ο είς τον άλλον, παρόντος του βασιλέως· όταν δε τον
επισκέπτονται ξένοι τους οποίους υπολήπτεται, δεικνύει αυτάς τας
κεφαλάς και λέγει ότι όντες συγγενείς εγένοντο εχθροί και τους
ενίκησεν αυτός. Διηγούνται δε τούτο ως ανδραγάθημα.

66. Άπαξ του έτους έκαστος νομάρχης εις τον νομόν του γεμίζει ένα
κρατήρα με οίνον και πίνουσιν εξ αυτού εκείνοι των Σκυθών όσοι
εφόνευσαν εχθρούς· όσοι δεν κατώρθωσαν τοιούτο τι, δεν πίνουσιν εξ
αυτού του οίνου, αλλ' ως άτιμοι κάθηνται μακράν· και τούτο είναι
παρ' αυτοίς μέγιστον όνειδος. Όσοι εφόνευσαν παμπόλλους ανθρώπους,
αυτοί έχουσι δύο ποτήρια και πίνουσι με τα δύο.

67. Οι Σκύθαι έχουσι πολλούς μάντεις οίτινες μαντεύονται με πολλάς
ράβδους εξ ιτέας κατά τον εξής τρόπον· φέροντες μεγάλα δέματα εκ
τοιούτων ράβδων, τα λύουσι, τακτοποιούσι τας ράβδους μίαν προς
μίαν και προφητεύουσιν· ενώ δε λέγουσι τας προφητείας των,
τινάζουσι πάλιν τας ράβδους και τας σχηματίζουσι δέματα. Τοιούτος
είναι ο τρόπος της μαντικής τον οποίον παρέλαβον από τους πατέρας
των. Οι δε Εναρείς οι ανδρόγυνοι (52) λέγουσιν ότι η Αφροδίτη τους
έδωκε την μαντικήν επιστήμην· προλέγουσι δε με φλοιόν φιλύρας.
Αφού σχίση ο μάντις την φιλύραν εις τρία, περιτυλίσσει τον φλοιόν
εις τους δακτύλους του, έπειτα τον εκτυλίσσει και χρησμοδοτεί.

68. Όταν ο βασιλεύς των Σκυθών ασθενήση, προσκαλεί τρεις μάντεις,
τους ονομαστοτάτους, οίτινες μαντεύονται κατά τα ανωτέρω ρηθέντα
τρόπον, και σχεδόν πάντοτε λέγουσιν ότι το κακόν προήλθε, διότι ο
δείνα ή ο δείνα ώμοσε ψευδώς εις την βασιλικήν εστίαν· είναι δε
συνήθεια εις τους Σκύθας, όταν θέλωσι να δώσωσιν επίσημον όρκον,
να ομνύωσιν εις την βασιλικήν εστίαν. Άμα είπωσι τούτο, προσάγεται
εκείνος τον οποίον κατήγγειλαν ως ένοχον ψευδορκίας· αφού δε έλθη,
οι μάντεις τον κατηγορούσι λέγοντες ότι διά της μαντικής απεδείχθη
καταφανώς ότι επιώρκησεν ορκισθείς εις την βασιλικήν εστίαν και
ότι η ασθένεια του βασιλέως δεν έχει άλλην αιτίαν. Τότε ο
κατηγορούμενος αρνείται, λέγει ότι δεν επιώρκησε και θρηνολογεί.
Επειδή λοιπόν αρνείται τούτο, ο βασιλεύς προσκαλεί άλλους
διπλασίους μάντεις, και εάν διά της μαντικής αποδείξωσιν ούτοι ότι
τωόντι επιώρκησεν ο άνθρωπος, τότε αμέσως τον αποκεφαλίζουσι, και
οι πρώτοι μάντεις μοιράζονται την περιουσίαν του. Εάν δε οι
δεύτεροι μάντεις τον αθωώσωσι, προσκαλούνται άλλοι, και έπειτα
άλλοι. Επί τέλους, όταν οι πλειότεροι αθωώσωσι τον άνθρωπον,
αποφασίζεται να θανατωθώσιν οι πρώτοι μάντεις.

69. Διά να τους θανατώσωσι δε πληρούσιν άμαξαν με φρύγανα,
ζευγνύουσιν εις αυτήν ίππους, αναγκάζουσι τους καταδικασθέντας να
αναβώσιν εις το μέσον των φρυγάνων με τας χείρας δεδεμένας
όπισθεν, τους πόδας περικεκλεισμένους εις πέδας και το στόμα
πεφραγμένον· τιθεμένου δε πυρός εις τα φρύγανα, οι βόες
εξαγριούνται και παρασύρουσι την άμαξαν. Και πολλοί μεν βόες
συγκατακαίονται με τους μάντεις, πολλοί δε σώζονται περικεκαυμένοι
αφού κατακαυθή ο ρυμός αυτών. Κατακαίουσι δε τους μάντεις ουχί
μόνον διά την αιτίαν την οποίαν ανέφερα, αλλά και δι' άλλας
αιτίας, ονομάζοντες αυτούς ψευδομάντεις. Όσους δε φονεύση ο
βασιλεύς, τούτων ουδέ τα τέκνα αφίνει, αλλά φονεύει τα άρρενα και
παραιτεί τα θήλεα.

70. Με όσους δε ορκίζονται οι Σκύθαι, ορκίζονται ως εξής· Χύνουσιν
οίνον εις μέγα ποτήριον πήλινον, και μιγνύουσιν εν αυτώ αίμα
εκείνων οίτινες θα ορκισθώσι κάμνοντες μικράν αμυχήν είτε δι'
οπητίου είτε διά της αιχμής μαχαιρίου. Έπειτα βυθίζουσιν εις το
αγγείον ακινάκην, βέλη, πέλεκυν και ακόντιον· τούτου γενομένου,
λέγουσι κατάρας πολλάς, και έπειτα οι ορκιζομένοι και οι
σημαντικότεροι των ακολουθούντων αυτούς πίνουσιν εκ τούτου του
κράματος.

71. Ενταφιάζονται δε οι βασιλείς εις τα Γέρρα μέχρι των οποίων ο
Βορυσθένης είναι προσπλωτός. Ενταύθα, όταν αποθάνη ο βασιλεύς των,
ορύσσουσιν εις την γην μέγα όρυγμα τετράγωνον· άμα δε τούτο
ετοιμασθή, λαμβάνουσι τον νεκρόν, του οποίου το μεν σώμα είναι
κατακηρωμένον, η δε κοιλία ανοιγείσα και καθαρισθείσα είναι
γεμισμένη με κύπερον τετριμμένον, με θυμίαμα, με σπόρον σελίνου
και με άνηθον, έπειτα δε πάλιν ερραμμένη· τοιουτοτρόπως δε
κομίζουσα αυτόν εν αμάξη εις άλλο έθνος. Εκείνοι οίτινες δεχθώσι
το σώμα πράττουσιν όσα και οι βασιλικοί Σκύθαι οίτινες έφεραν
αυτό· κόπουσιν ολίγον το ωτίον των, περικείρουσι τας τρίχας της
κεφαλής, περιτέμνουσι τους βραχίονας, κάμνουσιν αμυχάς εις το
μέτωπον και την ρίνα, και διαπερώσι με βέλη την αριστεράν χείρα.
Εκείθεν φέρουσιν εν αμάξη τον νεκρόν του βασιλέως εις άλλο έθνος
εξ εκείνων εφ' ων άρχουσιν, οι δε προηγούμενοι εις τους οποίους
τον έφεραν ακολουθούσιν. Αφού δε τοιουτοτρόπως περιέλθωσιν όλα τα
έθνη κομίζοντες τον νεκρόν, φθάνουσιν επί τέλους εις το έσχατον
των εθνών, τα Γέρρα, και εις τους τάφους. Τότε αποθέτουσι τον
νεκρόν εις τον τάφον επί στιβάδος, πηγνύοντες ένθεν και ένθεν του
νεκρού αιχμάς και επάνω αυτών απλούντες ξύλα τα οποία στεγάζουσι
με ψιάθους. Εις το κενόν δε διάστημα του τάφου θάπτουσι μίαν των
παλλακίδων την οποίαν πνίγουσιν, ένα οινοχόον, ένα μάγειρον, ένα
ιπποκόμον, ένα ιδιαίτερον θεράποντα, ένα αγγελιαφόρον, ίππους,
απαρχάς όλων των πραγμάτων του και φιάλας χρυσάς, καθότι δεν
μεταχειρίζονται μήτε άργυρον μήτε χαλκόν. Ταύτα ποιήσαντες,
ρίπτουσι χώμα και ανυψούσι τον τάφον, αμιλλώμενοι και
προθυμούμενοι να τον υψώσωσιν όσον το δυνατόν περισσότερον.

72. Αφού παρέλθη έν έτος, πράττουσι πάλιν τα ακόλουθα· λαμβάνουσι
τους προθυμοτάτους εκ των υπολειπομένων θεραπόντων (είναι δε ούτοι
Σκύθαι εγχώριοι, διότι τοιούτοι Σκύθαι υπηρετούσι τον βασιλέα εις
ό,τι διατάξη, και δεν έχει αργυρωνήτους υπηρέτας)· εξ αυτών λοιπόν
των θεραπόντων αφού πνίξωσι πεντήκοντα, και ίππους καλλίστους
πεντήκοντα, εκβάλλουσι την κοιλίαν των, την καθαρίζουσι, την
γεμίζουσι με άχυρα και την ράπτουσι πάλιν. Έπειτα διά δύο ξύλων
στηρίζουσι το ήμισυ τροχού του οποίου η περιφέρεια εγγίζει την
γην· διά του αυτού δε τρόπου στηρίζουσι και το άλλο ήμισυ.
Στηρίζουσι δε πολλά τοιαύτα. Ακολούθως περώσι διά ξύλων μακρών και
χονδρών τα σώματα όλων των ίππων μέχρι των τραχήλων και θέτουσιν
αυτά επί των ημιτροχίων, άτινα βαστάζουσιν εμπρός τους ώμους,
οπίσω την κοιλίαν, και αφίνουσι κρεμάμενα τα σκέλη εκατέρωθεν εις
τους ίππους τούτους, τοιουτοτρόπως κρατουμένους ευθείς, θέτουσι
χαλινούς και στόμια, τείνουσα αυτά έμπροσθεν και τα δένουσιν εις
πασσάλους. Τέλος, επί εκάστου ίππου, ανεβιβάζουσιν ένα νέον
πεπνιγμένον, αφού προηγουμένως περάσωσι κατά μήκος του οστού της
ράχεως ξύλον όρθιον το οποίον επάνω μεν φθάνει μέχρι του τραχήλου,
κάτω δε είναι μακρόν τόσον ώστε να εισέρχεται εις οπήν
κατεσκευασμένην εις το άλλο ξύλον το διά του ίππου διερχόμενον.
Αφού λοιπόν στήσωσι τοιούτους ιππείς περί τον τάφον, αναχωρούσιν.

73. Ούτω θάπτουσι τους βασιλείς, όταν δε αποθάνωσιν οι άλλοι
Σκύθαι, οι πλησιέστατοι συγγενείς των τους θέτουσιν εις αμάξας και
τους περιφέρουσιιν εις τους φίλους των· έκαστος δε αυτών
υποδεχόμενος φιλοξενεί τους συνοδεύοντας δίδων και εις τον νεκρόν
από όλα όσα δίδει εις τους άλλους. Περιφέρονται κατ' αυτόν τον
τρόπον επί ημέρας τεσσαράκοντα, μετά ταύτα δε τον θάπτουσι και
καθαρίζονται κατά τον ακόλουθον τρόπον. Πλύναντες προηγουμένως τας
κεφαλάς των και σπογγίσαντες αυτάς, εμπήγουσιν εις την γην ξύλα τα
οποία κλίνουσιν όπως τα προσεγγίσωσι προς άλληλα εκ των άνω, επί
των ξύλων δε τούτων εκτείνουσιν υφάσματα μάλλινα. Μεταξύ των ξύλων
τούτων τα οποία φέρουσι τα υφάσματα θέτουσι σκάφην εντός της
οποίας υπάρχουσι λίθοι πεπυρακτωμένοι μέχρι διαφανείας.

74. Παράγεται δε εις την χώραν ταύτην είδος τι κανννάβεως πολύ
ομοίας με το λίνον πλην της παχύτητος και του μεγέθους, διότι κατά
τα δύο ταύτα η κάναβις είναι πολύ υπερτέρα του λίνου. Φύεται δε
και αυτομάτως και σπειρομένη, οι δε Βράκες κατασκευάζουσιν εξ
αυτής ενδύματα πολύ ομοιάζοντα με τα λινά, τοσούτον ώστε όστις δεν
τα μετεχειρίσθη, δεν δύναται να διακρίνη το έν πανίον από το άλλο,
εκείνος δε όστις δεν είδε ποτέ κάνναβιν δύναται να εκλάβη το
ύφασμα ως λινούν.

75. Λαμβάνοντες λοιπόν οι Σκύθαι εκ του σπόρου τούτου εισέρχονται
υπό τα ξύλα τα οποία καλύπτονται από τα υφάσματα και ρίπτουσιν
αυτόν επί των διαφανών υπό του πυρός λίθων· καιόμενος δε ούτος
καπνίζει και επιχέει καπνόν περισσότερον παρά παν άλλο ελληνικόν
λουτρόν. Οι Σκύθαι παραφερόμενοι εκ του καπνού τούτου ωρύονται
τούτο δε μεταχειρίζονται αντί λουτρού, επειδή, ποτέ δεν βυθίζουν
το σώμα των ολόκληρον εις το ύδωρ. Αι γυναίκες των βρέχουσι λίθον
τραχύν και επ' αυτού τρίβουσι ξύλον κυπαρίσσου, κέδρου και
λιβάνου· με το μίγμα· δε τούτο αλείφουσι το σώμα και το πρόσωπον
και αφ' ενός μεν ευωδιάζουσιν, αφ' ετέρου δε, όταν τα εκβάλωσι την
ακόλουθον ημέραν, είναι καθαραί και δροσεραί.

76. Αποφεύγουσι δε με πάντα τρόπον από του να παραλαμβάνωσι τα
έθιμα των άλλων εθνών και μάλιστα των Ελλήνων, ως το απέδειξαν εις
τον Ανάχαρσιν και μετ' αυτόν εις τον Σκύλην. Ο Ανάχαρσις, αφού
περιηγήθη, πολύ μέρος της γης και εκτήσατο κατά την περιήγησιν
ταύτην πολλήν σοφίαν, επέστρεφεν εις την Σκυθίαν· πλέων δε διά του
Ελλησπόντου προσωρμίσθη, εις την Κύζικον και ιδών τους Κυζικηνούς
ασχολουμένους να εορτάζωσι μεγαλοπρεπώς την εορτήν της μητρός των
θεών, ευχήθη εις την θεάν εάν φθάση αισίως εις την πατρίδα του να
προσφέρη εις αυτήν ομοίως θυσίας και να συστήση πανυχίδα. Όταν
λοιπόν έφθασεν εις την Σκυθικήν και εισέδυσεν εις την λεγομένην
Υλαίαν, ήτις κείται πλησίον του Αχιλλείου δρόμου και καλύπτεται
όλη υπό δένδρων παντοίων, ήρχισεν ο Ανάχαρσις να τελή την εορτήν
της Κυβέλης με όλα τα καθέκαστα, κρατών τύμπανον και έχων εις το
στήθος αγάλματα κρεμάμενα. Είς όμως των Σκυθών ιδών αυτόν
εφανέρωσεν εις τον βασιλέα τι έπραττεν. Ούτος δε ελθών και ιδών
τον Ανάχαρσιν ταύτα πράττοντα, τον ετόξευσε και τον εφόνευσε (53).
Και σήμερον, εάν τις ερωτήση περί του Αναχάρσιδος, οι Σκύθαι
προσποιούνται ότι δεν τον γνωρίζουσιν, επειδή απεδήμησεν εις την
Ελλάδα και παρεδέχθη έθιμα ξενικά· ως δε ήκουσα εγώ από τον Τίμνον
τον επίτροπον του Αριπείθους, ο Ανάχαρσις ήτο προς πατρός θείος
του Ιδανθύρσου βασιλέως των Σκυθών και υιός του Γνούρου του υιού
του Λύκου και εγγονού του Σπαργαπείθους. Εάν λοιπόν ο Ανάχαρσις
ήτο εκ της οικίας ταύτης, ας μάθη ότι εφονεύθη υπό του αδελφού
του, διότι ο Ιδάνθυρσος ήτο υιός του Σαυλίου, ο Σαύλιος δε ήτο ο
φονεύσας τον Ανάχαρσιν.

77. Ήκουσα επίσης τους Πελοποννησίους διηγουμένους άλλην ιστορίαν
την ακόλουθον· ότι ο Ανάχαρσις απεδήμησε κατά διαταγήν του
βασιλέως των Σκυθών και εγένετο μαθητής της Ελλάδος και ότι
επιστρέψας είπεν εις τον πέμψαντα ότι όλοι οι Έλληνες ασχολούνται
εις παν είδος μαθήσεως πλην των Λακεδαιμονίων, και όμως μόνον εις
αυτούς δύναται τις να δώση και να λάβη καλήν συμβουλήν. Αλλ' η
διήγησις αύτη επλάσθη υπ' αυτών των Ελλήνων, το δε βέβαιον είναι
ότι ο άνθρωπος εθανατώθη ως είπον ανωτέρω. Ο Ανάχαρσις λοιπόν
ταύτα έπαθε χάριν των ξενικών εθίμων και των στενών σχέσεων τας
οποίας είχε με τους Έλληνας.

78. Μετά πολλά δε έτη ύστερον ο Σκύλης του Αριαπείθους έπαθε
σχεδόν τα ίδια. Ο Σκύλης ούτος ήτο υιός του Αριαπείθους βασιλέως
των Σκυθών και γυναικός τινος ουχί εγχωρίας αλλ' εκ της πόλεως
Ιστρίας, η δε μήτηρ του τω εδίδαξε την γλώσσαν και τα ελληνικά
γράμματα. Βραδύτερον ο μεν Αριαπείθης εδολοφονήθη υπό του
Σπαργαπείθους, βασιλέως των Αγαθύρεων, ο δε Σκύλης παρέλαβε την
βασιλείαν και την γυναίκα του πατρός του ήτις ωνομάζετο Οποίη. Ήτο
δε η Οποίη αύτη εγχωρία και είχεν υιόν εκ του Αριαπείθους
καλούμενον Όρικον. Ο Σκύλης, μολονότι ήτο βασιλεύς των Σκυθών,
ποσώς δεν ηρέσκετο εις την Σκυθικήν δίαιταν, καθότι η ανατροφή την
οποίαν είχε λάβει τον έκαμνε να κλίνη μάλλον προς τα ελληνικά
έθιμα. Επομένως, οσάκις μετέβαινε με τον στρατόν εις την πόλιν των
Βορυσθενειτών (οι Βορυσθενείται δε ούτοι λέγονται ότι είναι
Μιλήσιοι), τον μεν στρατόν άφινεν εις το προάστειον, αυτός δε
εισήρχετο εις την πόλιν και κλείων τας θύρας εξεδύετο την Σκυθικήν
και εφόρει την ελληνικήν ενδυμασίαν· ταύτην δε φορών περιεφέρετο
εις την αγοράν, ούτε υπό φύλακός τινος συνοδευόμενος ούτε υπό
άλλου τινός, καθότι οι άνθρωποι του εφύλαττον τας θύρας μήπως
εισέλθη τις των Σκυθών και τον ίδη με τα ενδύματα ταύτα. Προσέτι
δε και καθ' όλα τα άλλα ηκολούθει την ελληνικήν δίαιταν και
εθυσίαζεν εις τους θεούς κατά τα έθιμα των Ελλήνων. Αφού δε
διέτριβεν εκεί ένα μήνα ή και περισσότερον, ανεχώρει επαναλαμβάνων
την Σκυθικήν ενδυμασίαν. Έπραττε δε τούτο πολλάκις, και έκτισεν
οικίαν εις την πόλιν των Βορυσθενειτών όπου είχε νυμφευθή γυναίκα
εγχωρίαν.

79. Επειδή όμως ήτο πεπρωμένον να πάθη κακόν, ιδού εκ ποίας αιτίας
προήλθε το κακόν. Επεθύμησε να μυηθή τα μυστήρια του Διονύσου, και
ενώ έμελλε να αρχίση την τελετήν εγένετο μέγα θαύμα. Είχεν, ως
είπον ανωτέρω, εις την πόλιν των Βορυσθενειτών μεγάλην οικίαν και
πολυτελή, περί την οποίαν είχον στηθή σφίγγες και γρύπες εκ λευκού
λίθου. Εις ταύτην ο θεός έρριψε κεραυνόν. Και η μεν οικία κατεκάη
όλη, ο δε Σκύθης ουχ ήττον εξηκολούθησε και ετελείωσε την τελετήν.
Ονειδίζουσι δε τους Έλληνας οι Σκύθαι διά την εορτήν ταύτην του
Βάκχου, διότι λέγουσιν ότι δεν ήρμοζε να εφεύρωσι τοιούτον θεόν
όστις ωθεί τους ανθρώπους εις μανίαν. Ότε λοιπόν ο Σκύλης εμυείτο
τα μυστήρια του Βάκχου, Βορυσθενείτης τις, μεταβάς εις τους
Σκύθας, τοις είπε· «Μας ονειδίζετε, ω Σκύθαι, ότι βακχεύομεν και
ότι καταλαμβάνει ημάς ο θεός· την στιγμήν ταύτην όμως ο θεός
κατέλαβε και τον υμέτερον βασιλέα και βακχεύει και μαίνεται υπό
του θεού. Εάν δεν με πιστεύετε, ακολουθήσατέ με, και θέλω σας
δείξει αυτόν.» Τον ηκολούθησαν οι προεστώτες των Σκυθών, και ο
Βορυσθενείτης αναβιβάσας κρυφίως τους ετοποθέτησεν εις ένα πύργον·
μετ' ολίγον διέβη ο Σκύλης με τον θίασον των μαινομένων, και οι
Σκύθαι τον είδον ότι εβάκχευε. Τότε εθεώρησαν εαυτούς πληγέντας
υπό μεγάλης συμφοράς, και εξελθόντες ανεκοίνωσαν εις όλον τον
στρατόν όσα είδον.

80. Μετά ταύτα δε, ότε ο Σκύλης επέστρεφεν εις την Σκυθίαν, οι
Σκύθαι, ονομάσαντες βασιλέα τον αδελφόν αυτού Οκταμασάδην,
γεννηθέντα εκ της θυγατρός του Tήρου, επανεστάτησαν κατά του
Σκύλη. Ούτος δε, μαθών τα γινόμενα εναντίον του και την αιτίαν δι'
ην εγίνοντο, έφυγεν εις την Θράκην. Ακούσας τούτο ο Οκταμασάδης,
εξεστράτευσε κατά των Θρακών και τους απήντησεν εις τον Ίστρον.
Ενώ δε έμελλον να πολεμήσωσιν, έπεμψεν ο Σιτάλκης προς τον
Οκταμασάδην και τω είπε· «Τι ανάγκη να μετρηθώμεν προς αλλήλους;
Είσαι υιός της αδελφής μου και έχεις μετά σου τον αδελφόν μου· δος
μοι αυτόν και σοι παραδίδω τον Σκύλην, και τοιουτοτρόπως μήτε ο
στρατός σου να κινδυνεύση μήτε ο στρατός μου.» Αυτά έλεγεν ο
Σιτάλκης πέμψας κήρυκα, διότι ευρίσκετο παρά τω Οκταμασάδη αδελφός
τις του Σιτάλκου φυγάς. Ο δε Οκταμασάδης, δεχθείς την πρότασιν,
παρέδωκεν εις τον Σιτάλκην τον εκ μητρός θείον του και έλαβε τον
αδελφόν Σκύλην. Και ο μεν Σιτάλκης άμα λαβών τον αδελφόν του
ανεχώρησεν, ο δε Οκταμασάδης απεκεφάλισεν εκεί τον Σκύλην.
Τοιουτοτρόπως οι Σκύθαι φυλάττουσι τα έθιμά των, και ούτω
τιμωρούσιν εκείνους οίτινες παραδέχονται ξένα ήθη.

81. Ποτέ δεν ηδυνήθην να μάθω ακριβώς τον αριθμόν των Σκυθών, αλλά
διαφόρους λόγους ήκουον περί αυτών· άλλοι μεν έλεγον ότι είναι
πάμπολλοι, άλλοι δε ότι καθαυτό Σκύθαι είναι ολίγοι. Τόσον μόνον
μοι εδείκνυον, και το είδον οφθαλμοφανώς. Μεταξύ του Βορυσθένους
ποταμού και του Υπάνεως υπάρχει χώρος καλούμενος Εξαμπαίος, τον
οποίον εμνημόνευσα ανωτέρω ειπών ότι εν αυτώ υπάρχει κρήνη πικρά
της οποίας το ύδωρ χυνόμενον εις τον Ύπανιν καθιστά αυτόν άποτον.
Εις αυτόν τον χώρον ευρίσκεται χαλκείον εξάκις μεγαλείτερον του εν
τω στομίω του Ευξείνου Πόντου κρατήρος τον οποίον ανέβηκεν ο
Παυσανίας του Κλεομβρύτου. Δι' εκείνον όμως όστις δεν το είδεν
εισέτι, το περιγράφω με ολίγας λέξεις. Το εις την Σκυθίαν χαλκείον
χωρεί ευκόλως εξακοσίους αμφορείς και έχει έξ δακτύλων πάχος. Οι
εγχώριοι λέγουσιν ότι κατεσκευάσθη από αιχμάς βελών, και ιδού πώς·
βασιλεύς τις των Σκυθών, ονομαζόμενος Αριαντάν, θέλων να μάθη τον
αριθμόν των Σκυθών, τους διέταξε να φέρη έκαστος μιαν αιχμήν
βέλους, απειλών διά θανάτου εκείνον όστις δεν ήθελεν υπακούσει.
Λέγουσι λοιπόν ότι εκομίσθησαν άπειροι τοιαύται αιχμαί και ότι ο
βασιλεύς έκρινε καλόν να αφήση εξ αυτών ενθύμιον. Κατεσκεύασε δε
το χαλκείον τούτο και το ανέθηκεν εις τον Εξαμπαίον τούτον. Αυτά
ήκουσα περί του αριθμού των Σκυθών.

82. Η χώρα αύτη ουδέν έχει θαυμάσιον πλην των πολλών και μεγίστων
ποταμών της. Το μόνον δε όπερ, πλην των ποταμών και της απείρου
εκτάσεως της πεδιάδος, είναι άξιον θαυμασμού, τούτο θα είπω·
δεικνύουσιν επί βράχου πλησίον του Τύρου ποταμού ίχνος του
Ηρακλέους, το οποίον φαίνεται μεν ως βήμα ανδρός, έχει όμως
μέγεθος δύο πήχεων. Και το μεν ίχνος τοιούτον είναι, εγώ δε
επανέρχομαι εις την ιστορίαν την οποίαν εξ αρχής ηθέλησα να
διηγηθώ.

83. Ενώ ο Δαρείος παρεσκευάζετο να εκστρατεύση κατά των Σκυθών και
έστελλεν ανθρώπους να παραγγείλωσιν εις άλλους μεν να δώσωσι πεζόν
στρατόν, εις άλλους δε πλοία, και εις άλλους να ζεύξωσι τον
Θρακικόν Βόσπορον, ο αδελφός του Δαρείου Αρτάβανος ο του Υστάσπους
παρεκάλεσεν αυτόν να μη επιχειρήση την εκστρατείαν ταύτην,
προβάλων την πτωχείαν των Σκυθών· δεν ηδυνήθη όμως να τον πείση,
μολονότι αι συμβουλαί του ήσαν καλαί. Τούτου ένεκα αυτός μεν
έπαυσεν επιμένων, ο δε Δαρείος, αφού τα πάντα παρεσκευάσθησαν,
εξέβαλε τον στρατόν από τα Σούσα.

84. Τότε ο Οιόβαζος, είς των Περσών, όστις είχεν εις τον στρατόν
τους τρεις υιούς του, παρεκάλεσε τον Δαρείον να τω αφήση τον ένα.
Ο Δαρείος τω απεκρίθη ότι επειδή ήτο φίλος και εζήτει πράγμα
μέτριον, θα τω αφήση όλους τους υιούς του. Ο Οιόβαζος ήτο λοιπόν
περιχαρής νομίζων ότι οι υιοί του απηλλάγησαν της στρατείας· αλλ'
ο Δαρείος διέταξε τους περί αυτόν να θανατώσωσιν όλους τους παίδας
του Οιοβάζου. Και ούτοι μεν σφαγέντες έμειναν εκεί.

85. Ο δε Δαρείος αναχωρήσας εκ των Σούσων έφθασεν εις τον Βόσπορον
της Καλχηδονίας όπου ήτο εζευγμένη η γέφυρα, και εκείθεν εμβάς εις
πλοίον έπλεε προς τας νήσους τας λεγομένας Κυανάς, αι οποίαι, ως
λέγουσιν οι Έλληνες, ήσαν άλλοτε πλαγκταί. Καθήμενος δε εις τον
ναόν, εθεώρει τον Εύξεινον Πόντον όστις είναι άξιος θαυμασμού,
διότι από όλα τα πελάγη αυτός είναι ο θαυμασιώτατος· το μεν μήκος
αυτού είναι ένδεκα χιλιάδων και εκατόν σταδίων, το δε μέγιστον
πλάτος τριών χιλιάδων και τριακοσίων σταδίων. Το στόμιον του
πελάγους τούτου έχει τεσσάρων σταδίων πλάτος, το μήκος δε αυτού, ο
αυχήν, όστις καλείται Βόσπορος, και όπου εζεύχθη η γέφυρα, είναι
περίπου εκατόν είκοσι σταδίων. Εκτείνεται δε ο Βόσπορος μέχρι της
Προποντίδος ήτις έχει πεντακοσίων σταδίων πλάτος και χιλίων
τετρακοσίων μήκος και ήτις καταβαίνει μέχρι του Ελλησπόντου όστις
έχει πλάτος επτά μεν σταδίων κατά το στενώτερον αυτού μέρος,
τετρακοσίων δε σταδίων μήκος. Εκχύνεται δε ο Ελλήσποντος εις χάσμα
πελάγους, το οποίον καλείται Αιγαίον πέλαγος.

86. Εμετρήθησαν δε τα στάδια ταύτα ως εξής. Εν γένει το πλοίον
διανύει κατά τας μακροτέρας ημέρας εβδομήκοντα χιλιάδας οργυιάς,
κατά δε την νύκτα εξήκοντα χιλιάδας. Όθεν από του στομίου του
Ευξείνου Πόντου μέχρι του Φάσιδος (διότι τούτο είναι το μακρότατον
διάστημα του Πόντου) ο πλους είναι εννέα ημερών και οκτώ νυκτών,
όπερ εστί έν εκατομμύριον εκατόν δέκα χιλιάδες οργυιαί, ή ένδεκα
χιλιάδες εκατόν στάδια. Από δε την Σινδικήν μέχρι της Θεμισκύρας
ήτις είναι επί του Θερμώδοντος ποταμού (διότι τούτο είναι το
πλατύτατον μέρος του Πόντου) ο πλους είναι τριών ημερών και δύο
νυκτών, αίτινες αποτελούσι τριακοσίας τριάκοντα χιλιάδας οργυιάς ή
τρισχίλια τριακόσια στάδια. Τοιούτοι είναι εκ φύσεως ο Πόντος, ο
Βόσπορος και ο Ελλήσποντος και τοιουτοτρόπως κατεμετρήθησαν παρ'
εμού. Ωφελείται δε ο Πόντος ούτος και έκ τινος λίμνης ήτις χύνεται
εις αυτόν και είναι μόλις μικροτέρα αυτού. Καλείται δε η λίμνη
αύτη Μαιώτις και μήτηρ του Πόντου.

87. Ο δε Δαρείος, αφού εθεώρητε τον Εύξεινον, έπλευσε πάλιν οπίσω
εις την γέφυραν, της οποίας αρχιτέκτων ήτο ο Σάμιος Μανδροκλής.
Αφού δε εθεώρησε και τον Βόσπορον, διέταξε να στήσωσιν εκεί δύο
στήλας εκ λίθου λευκού και να χαράξωσιν εις μεν την μίαν με
γράμματα Ασσυριακά εις δε την άλλην με Ελληνικά τα ονόματα όλων
των εθνών όσα είχεν εις την εκστρατείαν του· είχε δε στρατεύματα
εξ όλων των εθνών εφ' ων ήρχεν. Αριθμηθείς ο στρατός του ευρέθη
ότι συνέκειτο, πλην του ναυτικού, εξ επτακοσίων χιλιάδων ανδρών
συμπεριλαμβανομένων και των ιππέων· πλοία δε ηριθμήθησαν εξακόσια.
Αυτάς τας στήλας, μετακομίσαντες ύστερον οι Βυζάντιοι εις την
πόλιν των, μετεχειρίσθησαν διά να κτίσωσι τον βωμόν της Οθρωσίας
Αρτέμιδος, πλην ενός λίθου όστις αφέθη πλησίον του ναού του
Διονύσου εις το Βυζάντιον πλήρης γραμμάτων Ασσυριακών. Το μέρος δε
του Βοσπόρου το οποίον εγεφύρωσεν ο Δαρείος είναι, ως ηδυνήθην να
κρίνω ερευνήσας, μεταξύ του Βυζαντίου και του πλησίον του στομίου
υπάρχοντος ναού.

88. Ο Δαρείος δε μετά ταύτα, ευχαριστηθείς διά την γέφυραν
εκείνην, εβράβευσε τον αρχιτέκτονα αυτής Μανδροκλή τον Σάμιον με
δέκα από όλα εκείνα όσα ο Ανδροκλής ζωγραφήσας την γέφυραν του
Βοσπόρου και τον βασιλέα Δαρείον καθήμενον επί θρόνου και τον
στρατόν του διαβαίνοντα προσέφερεν ως απαρχήν εις τον ναόν της
Ήρας με την ακόλουθον επιγραφήν.

«_Γεφυρώσας ο Μανδροκλής τον ιχθυόεντα Βόσπορον, αφιέρωσεν εις την
Ήραν το μνημόσυνον τούτο της σχεδίας. Εκτελέσας δε το έργον κατά
την επιθυμίαν του βασιλέως, εις εαυτόν μεν περιέθετο στέφανον, εις
τους Σαμίους δε δόξαν._»

Τοιούτο μνημείον αφήκεν ο ζεύξας την γέφυραν.

89. Αφού δε εβράβευσε τον Μανδροκλή ο Δαρείος διέβη εις την
Ευρώπην (54) και παρήγγειλεν εις τους Ίωνας να πλεύσωσιν εις τον
Εύξεινον μέχρι του Ίστρου ποταμού, να τον περιμείνωσιν όταν
φθάσωσιν εκεί και να γεφυρώσωσι τον ποταμόν, διότι το ναυτικόν
εκυβερνάτο από τους Ίωνας, τους Αιολείς και τους Ελλησποντίους.
Όθεν το μεν ναυτικόν στράτευμα έκαμψε τας Κυανάς νήσους και
έπλευσε κατ' ευθείαν προς τον Ίστρον· εισελθόν δε εις τον ποταμόν
και προχωρήσαν δύο ημέρας εις τα άνω προς την θάλασσαν εγεφύρωσε
τον αυχένα του ποταμού εις το μέρος εκ του οποίου σχίζονται τα
στόματα του Ίστρου. Ο δε Δαρείος αφού διέβη τον Βόσπορον διά της
γεφύρας εξηκολούθησε την πορείαν του διά της Θράκης, έφθασεν εις
τας πηγάς του Τεάρου ποταμού και εστρατοπέδευσεν ημέρας τρεις.

90. Λέγουσι δε οι περί τον Τέαρον κατοικούντες ότι ο ποταμός είναι
άριστος εις το να θεραπεύη όλας τας ασθενείας και ιδίως την ψώραν
των ανθρώπων και των ίππων. Έχει τριάκοντα οκτώ πηγάς αίτινες
ρέουσιν εξ' ενός και του αυτού βράχου, και αι μεν αυτών είναι
ψυχραί, αι δε θερμαί. Διά να υπάγη τις εις αυτάς είτε αναχωρών εκ
της παρά την Πέρινθον Ηραιουπόλεως είτε εκ της Απολλωνίας του
Ευξείνου Πόντου χρειάζεται να δαπανήση δύο ημέρας διά των δύο
τούτων οδών. Χύνεται δε ο Τέαρος ούτος εις τον Κοντάδεστον
ποταμόν, ο δε Κοντάδεστος εις τον Αγριάνην, ο δε Αγριάνης, εις τον
Έβρον, ο δε Έβρος εις την θάλασσαν, πλησίον της πόλεως Αίνου.

91. Φθάσας λοιπόν εις τον ποταμόν τούτον ο Δαρείος και
στρατοπεδεύσας, ευχαριστήθη πολύ και έστησε και ενταύθα στήλην
έχουσαν κεχαραγμένα τα εξής γράμματα· «Αι πηγαί του Τεάρου
δίδουσιν ύδωρ άριστον και κάλλιστον από όλους τους ποταμούς και
εις αυτάς ήλθεν, οδηγών στρατόν κατά των Σκυθών, ο άριστος και ο
κάλλιστος πάντων των ανδρών, ο υιός του Υστάσπους Δαρείος,
βασιλεύς των Περσών και όλης της ηπείρου.» Ταύτα τα γράμματα
εχάραξεν εκεί.

92. Αναχωρήσας δε εκείθεν έφθασεν εις άλλον ποταμόν του οποίου το
όνομα είναι Αρτισκός και όστις ρέει διά των Οδρυσών. Εις τούτον
τον ποταμόν φθάσας, έπραξε το εξής· εσημείωσε θέσιν τινά και
διέταξε πάντα άνδρα διερχόμενον να θέτη ένα λίθον εις το
υποδειχθέν τούτο μέρος. Αφού δε όλοι εξεπλήρωσαν την διαταγήν
ταύτην, αφήσας εκεί μεγάλους σωρούς λίθων, ήγειρε τον στρατόν και
ανεχώρησεν.

93. Πριν φθάση δε εις τον Ίστρον υπέταξε πρώτους τους Γέτας
οίτινες νομίζουσιν εαυτούς αθανάτους· καθότι οι μεν Θράκες οι
έχοντες τον Σαλμυδησόν και κατοικούντες προς τα άνω των πόλεων
Απολλωνίας και Μεσημβρίας, ονομαζόμενοι δε Σκυρμιάδαι και Νιψαίοι,
παρεδόθησαν αμαχητί εις τον Δαρείον· αλλ' οι Γέται εν τη ανοία των
θελήσαντες να αντισταθώσιν εδουλώθησαν αμέσως, μολονότι είναι οι
ανδρειότατοι και οι δικαιότατοι των Θρακών.

94. Ιδού δε πώς νομίζουσιν εαυτούς αθανάτους οι Γέται. Αυτοί
νομίζουσιν ότι δεν αποθνήσκουσιν αλλ' ότι ο τελευτών τον βίον
μεταβαίνει εις τον θεόν Ζάμολξιν, τον οποίον τινές φρονούσιν ότι
είναι αυτός ούτος ο υπό το όνομα Γεβελέιζις τιμώμενος. Κατά
πενταετίαν δε πέμπουσι διά κλήρου ένα εκ των ιδικών των προς τον
Ζάμολξιν διά να παραστήση εις αυτόν τας ανάγκας των. Τον πέμπουσι
δε κατά τον ακόλουθον τρόπον· οι μεν ίστανται κρατούντες τρία
ακόντια, οι δε κρατούσι τας χείρας και τους πόδας του μέλλοντος να
σταλή προς τον Ζάμολξιν, και έπειτα τον ρίπτουσιν εις τον αέρα εις
τρόπον ώστε να πέση επί των ακοντίων· και εάν μεν πίπτων εις αυτά
διαπερασθή και εκπνεύση, κρίνουσιν εκ τούτου ότι είναι ευάρεστος
εις τον θεόν, εάν δε δεν αποθάνη, τότε αιτιώνται αυτόν τον
άγγελον, λέγοντες ότι είναι κακός άνθρωπος. Αφού δε αιτιαθώσιν
αυτόν, πέμπουσιν άλλον προς τον οποίον δίδουσι τας παραγγελίας των
ενόσω ακόμη ζη. Αυτοί οι ίδιοι Θράκες, όταν βροντά και αστράπτη,
τοξεύουσι προς τον ουρανόν και απειλούσιν ούτω τον θεόν· διότι
νομίζουσιν ότι δεν υπάρχει άλλος θεός ειμή ο ιδικός των.

95. Ως δε εγώ μανθάνω παρά των κατοικούντων τον Ελλήσποντον και
τον Εύξεινον πόντον Ελλήνων, αυτός ο Ζάμολξις, ων άνθρωπος,
εγένετο δούλος εις την Σάμον πλησίον του Πυθαγόρου του Μνησάρχου.
Μετά ταύτα γενόμενος ελεύθερος εκτήσατο πολλά χρήματα και
επέστρεψεν εις την πατρίδα του. Επειδή δε οι Θράκες έζων τότε
αθλίως ως κτήνη, ο Ζάμολξις, γνωρίζων την Ιωνικήν δίαιταν και ήθη
μάλλον εξευγενισμένα ή τα των Θρακών, καθότι συνέζησε με Έλληνας
και με τον Πυθαγόραν, άνδρα εκ των σοφωτάτων της Ελλάδος,
κατεσκεύασεν ανδρώνα όπου εδέχετο και ευώχει τους πρώτους των
αστών, διδάσκων ότι ούτε αυτός, ούτε οι συμπόται του, ούτε οι
απόγονοί των δεν θα αποθάνωσιν, αλλά θα μεταβώσιν εις τόπον όπου
ζώντες αιωνίως θα έχωσιν όλα τα αγαθά. Ενώ δε έπραττε και έλεγε τα
ανωτέρω, συγχρόνως κατεσκεύαζεν οίκημα υπόγειον· όταν δε τούτο
ετελείωσεν, εγένετο άφαντος εκ του μέσου των Θρακών, και καταβάς
κάτω εις το υπόγειον οίκημα έμεινεν εκεί τρία έτη. Εν τούτοις οι
Θράκες τον επόθουν και τον επένθουν ως θανόντα· αλλά κατά τα
τέταρτον έτος εφάνη πάλιν εις αυτούς και κατέστησεν ούτω πιστευτά
όσα είχεν ειπεί. Ούτοι μεν ταύτα λέγουσι διά τον Ζάμολξιν.

96. Εγώ δε περί τούτου μεν και περί του υπογείου οικήματος ούτε
απιστώ ούτε πιστεύω πολύ, αλλά φρονώ ότι ο Ζάμολξις υπήρξε κατά
πολλά έτη προγενέστερος του Πυθαγόρου. Είτε όμως ο Ζάμολξις ήτο
άνθρωπος, είτε είναι θεός τις των Γετών επιχώριος, ας χαίρη. Ούτοι
λοιπόν οι Γέται οι τοιαύτα πράττοντες, επειδή εχειρώθησαν υπό των
Περσών, ηκολούθησαν το άλλο στράτευμα.

97. Ότε δε ο Δαρείος και ο μετ' αυτού πεζός στρατός έφθασαν εις
τον Ίστρον και διέβησαν αυτόν, τότε ο βασιλεύς διέταξε τους Ίωνας
να κόψωσι την γέφυραν και να τον ακολουθήσωσι διά ξηράς καθώς και
ο ναυτικός στρατός. Ενώ δε έμελλον και οι Ίωνες να κόψωσι την
γέφυραν και να εκτελέσωσι τα διαταχθέντα, ο Κώης ο Ερξάνδρου
στρατηγός των Μιτυληναίων είπεν εις τον Δαρείον τα εξής, αφού
πρώτον τον ηρώτησεν εάν δέχεται να ακούση γνώμην παρά τινος
επιθυμούντος να δώση τοιαύτην· «Ω βασιλεύ, μέλλεις να στρατεύσης
κατά χώρας εις την οποίαν μήτε αγρούς καλλιεργημένους θέλεις ιδεί
μήτε πόλεις κατοικουμένας υπό ανθρώπων· άφες λοιπόν την γέφυραν
ταύτην να ίσταται εις την θέσιν της και διάταξον να την φυλάττωσιν
εκείνοι οίτινες την κατεσκεύασαν· και είτε κατά την επιθυμίαν μας
επιτύχωμεν να εύρωμεν τους Σκύθας, η γέφυρα θα χρησιμεύση διά την
επιστροφήν μας, είτε δεν δυνηθώμεν να τους φθάσωμεν, πάλιν θα
έχωμεν την επιστροφήν ασφαλή. Δεν φοβούμαι ποσώς ότι είναι δυνατόν
να νικηθώμεν από τους Σκύθας, αλλά πολύ μάλλον φοβούμαι μήπως μη
δυνηθέντες να τους εύρωμεν πάθωμεν τι πλανώμενοι. Ίσως τις νομίση
ότι λέγω ταύτα χάριν εμού και διά να μείνω εδώ· αλλά, ω βασιλεύ,
σοι εκθέτω μεν την γνώμην ταύτην την οποίαν προς το συμφέρον σου
ευρίσκω αρίστην, θα σε ακολουθήσω όμως μετά ταύτα και κατ' ουδένα
τρόπον δεν θέλω μείνει.» Η γνώμη αύτη ήρεσε πολύ εις τον Δαρείον
και απεκρίθη ως εξής· «Ξένε Λεσβίε, όταν επιστρέψω εις τον οίκον
μου σώος και αβλαβής, παρουσιάσθητι αφεύκτως ενώπιόν μου και θα
ανταμείψω γενναίως την καλήν συμβουλήν σου.»

98. Ταύτα είπεν ο Δαρείος· έπειτα δέσας εξήκοντα κόμβους εις
λωρίον, προσεκάλεσε τους βασιλείς των Ιώνων όπως συνδιασκεφθώσι
μετ' αυτού και τοις είπε τα εξής· «Άνδρες Ίωνες, μάθετε πρώτον ότι
μετέβαλον γνώμην ως προς την γέφυραν· λάβετε λοιπόν αυτό το
λωρίον, και μη λησμονήσετε όσα θα σας ειπώ. Άμα με ιδήτε
πορευόμενον κατά των Σκυθών, λύετε απ' εκείνης της στιγμής ένα
κόμβον καθ' ημέραν. Εάν παρέλθωσι τόσαι ημέραι όσον είναι οι
κόμβοι και δεν επανέλθω, αποπλεύσατε εις τας πατρίδας σας. Μέχρις
όμως εκείνης της ημέρας, επειδή ήλλαξα γνώμην, φυλάττετε την
γέφυραν πάσαν προθυμίαν καταβάλλοντες προς υπεράσπισιν και
διατήρησιν αυτής. Ταύτα πράξαντες θα μ' ευχαριστήσετε πολύ·» Αφού
δε είπεν ο Δαρείος τους λόγους τούτους, έσπευσε να προχωρήση.

99. Πριν εισέλθη τις εις την Σκυθικήν είναι η Θράκη, ήτις προς το
μέρος της θαλάσσης σχηματίζει κόλπον· έπειτα διαδέχεται αυτήν η
Σκυθική, και εκεί χύνεται ο Ίστρος εις την θάλασσαν έχων το
στόμιόν του εστραμμένον προς ανατολάς. Από τον Ίστρον δε τούτον
αρχίζων θα περιγράψω την έκτασιν της προς το μέρoς της θαλάσσης
Σκυθίας. Αύτη είναι η αρχαία Σκυθία, κειμένη προς μεσημβρίαν και
νότον άνεμον, και εκτεινομένη από του Ίστρου μέχρι πόλεως τινός
ονομαζομένης Καρκινίτιδος· πέραν της πόλεως ταύτης το Ταυρικόν
έθνος κατοικεί την ορεινήν χώραν ήτις εκτείνεται μέχρι της
θαλάσσης και προέχει εις τον Εύξεινον πόντον μέχρι της καλουμένης
τραχείας Χερσονήσου· καταβαίνει δε και αύτη προς την θάλασσαν την
προς ανατολάς· διότι αι άκραι των δύο πλευρών της Σκυθίας
απολήγουσιν εις θάλασσαν, η μεν προς μεσημβρίαν, η δε προς
ανατολάς, καθώς αι άκραι των δύο πλευρών της Αττικής, και
κατοικούσιν εις αυτάς οι Ταύροι. Είναι το αυτό ως εάν ξένον έθνος
και όχι Αθηναίοι κατώκουν εις την Αττικήν την μάλλον προέχουσαν
προς την θάλασσαν άκραν του Σουνίου ακρωτηρίου, από του Θερικού
μέχρι του Αναφλύστου δήμου, καθ' όσον δύναταί τις να παραβάλη τα
μικρά προς τα μεγάλα. Τοιαύτη είναι η Ταυρική. Αλλ' επειδή πιθανόν
να μη περιέπλευσέ τις τα παράλια ταύτα της Αττικής, εγώ θα δείξω
άλλην τοποθεσίαν. Υποθέσατε ότι άλλο έθνος, και όχι Ιάπυγες,
κατοικεί εις την Ιαπυγίαν την άκραν από του λιμένος Βρεντεσίου
μέχρι του Τάραντος. Υποδεικνύων τας δύο ταύτας χώρας είναι ως να
υποδεικνύω συγχρόνως πολλάς άλλας προς τας οποίας ομοιάζει επίσης
η Ταυρική.

100. Από δε της Ταυρικής, ήτοι τα ανωτέρω των Ταύρων και της
ανατολικής θαλάσσης, όντα δυτικώς του Κιμμερίου Βοσπόρου, και της
Μαιώτιδος λίμνης, και του Τανάιδος ποταμού όστις χύνεται εις τον
μυχόν της λίμνης ταύτης, κατοικούσιν οι Σκύθαι. Άνωθεν δε του
Ίστρου εισερχόμενον εις το εσωτερικόν της χώρας, η Σκυθία
περιορίζεται πρώτον μεν υπό των Αγαθύρσων, μετά ταύτα υπό των
Νευρών, έπειτα υπό των Ανδροφάγων και τελευταίον υπό των
Μελαγχλαίνων.

101. Της Σκυθικής λοιπόν, θεωρουμένης ως τετραγώνου, αι δύο
πλευραί αίτινες εκτείνονται μέχρι της θαλάσσης, δηλαδή η πλευρά
ήτις άρχεται από του Ίστρου και προβαίνει προς την μεσόγειον και η
πλευρά ήτις άρχεται από του αυτού ποταμού και παρακολουθεί την
ακτήν, αυταί αι δύο πλευραί είναι ίσαι· διότι από του Ίστρου μέχρι
του Βυρυσθένους είναι οδός δέκα ημερών, και από του Βορυσθένους
μέχρι της Μαιώτιδος λίμνης άλλων δέκα· από της θαλάσσης πάλιν προς
την μεσόγειον μέχρι των Μελαγχλαίνων, κατοικούντων υπεράνω των
Σκυθών, είναι είκοσιν ημερών οδός· υπολογίζω δε την ημερησίαν οδόν
εις διακόσια στάδια. Ούτω λοιπόν διά να διέλθη τις την χώραν των
Σκυθών εξ αριστερών προς τα δεξιά πρέπει να διανύση τέσσαρας
χιλιάδας σταδίων, διά να προχωρήση δε κατ' ευθείαν μέχρι των
μεσογείων τις χώρας, άλλα τόσα στάδια. Τοιαύτη είναι η έκτασις
αυτής.

102. Οι δε Σκύθαι, επειδή συσκεφθέντες είδον ότι μόνοι δεν ήσαν
ικανοί να αντιπαραταχθώσι προς τον στρατόν του Δαρείου, έπεμψαν
πρέσβεις εις τους πλησίον χώρους. Οι βασιλείς των χωρών τούτων
συνελθόντες εβουλεύοντο, ενώ επροχώρει το μέγα στράτευμα του
εχθρού. Ήσαν δε οι συνελθόντες ούτοι βασιλείς, των Ταύρων, των
Αγαθύρσων, των Νευρών, των Ανδροφάγων, των Μελαγχλαίνων, των
Γελωνών, των Βουδίνων και των Σαυροματών.

103. Εκ τούτων οι μεν Ταύροι έχουσι τας εξής συνηθείας· θυσιάζουσι
κατά τον ακόλουθον τρόπον εις την παρθένον τους ναυαγήσαντες και
όσους των Ελλήνων συλλάβωσι ριφθέντας εις τα παράλιά των. Μετά τας
προτελεστικάς ιεροπραξίας κτυπώσι με ρόπαλον την κεφαλήν του
θύματος· και άλλοι μεν λέγουσιν ότι ωθούσι το σώμα από του κρημνού
κάτω (διότι ο ναός είναι ιδρυμένος επί της κορυφής του κρημνού),
την δε κεφαλήν στήνουσιν επί πασσάλου, άλλοι δε λέγουσιν ότι δεν
ρίπτουσι το σώμα από του κρημνού αλλά το θάπτουσιν. Η θεά δε αύτη
εις την οποίαν θυσιάζουσιν είναι, κατά τους Ταύρους, η θυγάτηρ του
Αγαμέμνονος Ιφιγένεια. Όσους δε εχθρούς συλλάβωσιν αιχμαλώτους,
τους μεταχειρίζονται ως ακολούθως· κόψας έκαστος μίαν κεφαλήν την
φέρει εις την οικίαν των, και την διαπερά εις ξύλον μέγα όπερ
εμπήγει άνωθεν της οικίας του πολύ υψηλά, μάλιστα δε άνωθεν της
καπνοδόχης. Λέγουσι δε ότι την ανυψούσιν ούτω διά να ήναι φύλαξ
όλης της οικίας. Ζώσι δε από της λεηλασίας και του πολέμου.

104. Οι δε Αγάθυρσοι είναι άνθρωποι αβρότατοι και τα μάλιστα
χρυσοφόροι. Έχουσι τας γυναίκας κοινάς διά να ήναι όλοι αδελφοί
μεταξύ των, και όντες συγγενείς να μη αισθάνωνται οι μεν κατά των
δε μήτε μίσος μήτε φθόνον. Κατά τα άλλα όμως έθιμα εμιμήθησαν τους
Θράκας.

105. Οι Νευροί έχουσι τα έθιμα των Σκυθών. Η προ της εισβολής του
Δαρείου γενεά ηναγκάσθη να αφήση την χώραν ένεκα των όφεων, διότι
εις την χώραν των εφάνησαν άπειροι όφεις ερχόμενοι οι πλείστοι από
τας άνωθεν αυτών ερήμους· υπό των όφεων δε τούτων πιεσθέντες
άφησαν την χώραν των και κατώκησαν μετά των Βουδίνων. Κατηγορούσι
τους ανθρώπους τούτους ότι είναι μάγοι· οι Σκύθαι και οι εις την
Σκυθίαν κατοικούντες Έλληνες βεβαιούσιν ότι κατ' έτος έκαστος
Νεύρος γίνεται λύκος δι' ολίγας ημέρας και έπειτα επανέρχεται εις
την προτέραν του κατάστασιν. Και εμέ μεν δεν πείθουσι ταύτα
λέγοντες, ουχ ήττον όμως τα λέγουσι και τα υποστηρίζουσι δι'
όρκων.

106. Οι δε Ανδροφάγοι έχουσιν ήθη αγριώτατα πάντων των ανθρώπων,
μήτε δικαιοσύνην γνωρίζοντες μήτε μεταχειριζόμενοι κανένα νόμον.
Είναι νομάδες και φορούσιν ενδυμασίαν ομοίαν με την Σκυθικήν· η
γλώσσα των είναι ιδιαιτέρα και μόνοι από όλα αυτά τα έθνη είναι
ανθρωποφάγοι.

107. Οι δε Μελάγχλαινοι φορούσι όλοι ενδύματα μέλανα, από τα οποία
έχουσι και την επωνυμίαν, και έχουσιν έθιμα Σκυθικά.

108. Οι δε Βουδίνοι, έθνος μέγα και πολυάριθμον, είναι όλοι
γλαυκώπιδες και πυρρότριχες. Υπάρχει δε εις αυτούς πόλις εκτισμένη
με ξύλα της οποίας το όνομα είναι Γελωνός· τα τείχη αυτής
σχηματίζουσι τετράγωνον του οποίου εκάστη πλευρά είναι τριάκοντα
σταδίων. Τα τείχη ταύτα είναι υψηλά και ξύλινα, αι οικίαι ξύλιναι
και οι ναοί ξύλινοι, καθότι εις την πόλιν ταύτην υπάρχουσιν ιερά
Ελληνικών θεών εστολισμένα κατά τον ελληνικόν τρόπον με αγάλματα,
με βωμούς και ναούς ξυλίνους. Οι Γελωνοί τελούσιν ανά πάσαν
τριετίαν την εορτήν του Διονύσου και βακχεύουσιν· είναι δε
καταγωγής Ελληνικής. Διωχθέντες από τους λιμένας εις τους οποίας
κατώκουν, εγκατεστάθησαν μεταξύ των Βουδίνων και η γλώσσα των
είναι μεμιγμένη Σκυθική και Ελληνική.

109. Οι δε Βουδίνοι δεν μεταχειρίζονται την αυτήν γλώσσαν με τους
Γελωνούς, αλλ' ουδέ την αυτήν δίαιταν έχουσιν οι Βουδίνοι και οι
Γελωνοί, διότι οι Βουδίνοι, καθό αυτόχθονες, είναι νομάδες και
μόνοι από τους εις εκείνα τα μέρη ανθρώπους τρώγουσι βλαστούς
δένδρων. Εξ εναντίας οι Γελωνοί καλλιεργούσι την γην, τρέφονται με
σίτον και έχουσι κήπους· διαφέρουσιν επίσης από τους Βουδίνους και
κατά το χρώμα και κατά την φυσιογνωμίαν. Εν τούτοις οι Έλληνες
καλούσι τους Βουδίνους Γελωνούς, πλην κακώς τους ονομάζουσιν ούτω.
Η χώρα των όλη είναι κατάφυτος από διάφορα δάση· εις το πυκνότερον
δε αυτών είναι μεγάλη και ευρεία λίμνη περικυκλουμένη υπό ελών και
καλάμων. Εις αυτήν αγρεύονται ενύδριες, κάστορες και άλλα ζώα
τετραγωνοπρόσωπα των οποίων τα δέρματα χρησιμεύουσιν ως
περιφράματα των σισυρών, οι δε όρχεις αυτών είναι χρήσιμοι προς
θεραπείαν της υστέρας.

110. Διά τους Σαυρομάσας λέγουσι τα εξής. Ότε οι Έλληνες
επολέμησαν τας Αμαζόνας (καλούσι δε οι Σκύθαι τας Αμαζόνας
Οιόρπατα, όπερ σημαίνει Ελληνιστί ανδροκτόνοι· διότι _οιόρ_
σημαίνει ανήρ και _πάτα_ κτείνειν), τότε λέγεται ότι οι Έλληνες
νικήσαντες εις την μάχην του Θερμώδοντος απέπλευσαν με τρία πλοία
συμπαραλαβόντες όσας Αμαζόνας ηδυνήθησαν να ζωγρήσωσι, και ότι
αυταί εις το πέλαγος, επιπεσούσαι κατά των ανδρών εφόνευσαν
αυτοίς. Πλην ούτε πλοίον ήξευρον, ούτε εγνώριζον την χρήσιν του
πηδαλίου, ούτε των ιστίων, ούτε των κωπών, και αφού εφόνευσαν τους
άνδρας εφέροντο όπου τας ώθουν τα κύματα και ο άνεμος και έφθασαν
ούτω εις τους Κρημνούς της Μαιώτιδος λίμνης. Είναι δε οι Κρημνοί
μέρος της χώρας των ελευθέρων Σκυθών. Εκεί αι Αμαζόνες ωδοιπόρουν
προς τους κατωκημένους τόπους· την πρώτην όμως αγέλην ίππων την
οποίαν απήντησαν την διήρπασαν και αναβάσαι επί των ίππων τούτων
ελεηλάτουν την χώραν των Σκυθών.

111. Οι δε Σκύθαι δεν ηδύναντο να εννοήσωσι το πράγμα, διότι ούτε
την ενδυμασίαν, ούτε το έθνος, ούτε την γλώσσαν των εγνώριζον,
αλλ' εθαύμαζον πόθεν ήλθον και τας ενόμιζον ότι ήσαν άνδρες
έχοντες όλοι την αυτήν ηλικίαν· τέλος τας επολέμησαν. Μετά την
μάχην όμως οι Σκύθαι έλαβόν τινα πτώματα και ανεγνώρισαν ότι ήσαν
γυναίκες. Συνεσκέφθησαν λοιπόν και απεφάσισαν να μη τας φονεύωσι
πλέον, αλλά να πέμψωσιν εις αυτάς αριθμόν τινα νέων ανάλογον με το
πλήθος των Αμαζόνων, παραγγέλλοντες εις τους νέους τούτους να
στρατοπεδεύσωσι πλησίον των και να τας μιμώνται καθ' όλα· εάν τους
καταδιώκωσι, να μη τας πολεμώσιν, αλλά να φεύγωσι· και όταν αύται
παύωσι την καταδίωξιν, να επιστρέφωσι και να στρατοπεδεύσωσι
πλησίον των. Τούτο το σχέδιον παρεδέχθησαν οι Σκύθαι, θέλοντες να
τεκνοποιήσωσιν εξ αυτών.

112. Πεμφθέντες λοιπόν οι νεανίσκοι εξετέλουν τα προσταχθέντα.
Ιδούσαι δε αι Αμαζόνες ότι ούτοι δεν ήλθον διά να τας
κακοποιήσωσι, τους άφινον ησύχους, και τοιουτοτρόπως ημέρα τη
ημέρα επλησίαζον τα στρατόπεδα περισσότερον. Δεν είχον δε οι
νεανίσκοι, καθώς ούτε αι Αμαζόνες, άλλο ειμή τα όπλα και τους
ίππους των, ώστε έζων και αυτοί της ιδίαν ζωήν με τας Αμαζόνας,
θηρεύοντες και λεηλατούντες.

113. Κατά την μεσημβρίαν συνείθιζον αι Αμαζόνες να αποχωρίζονται
αλλήλων και να διασκορπίζωνται ανά μία ή ανά δύο όπως αναπαυθώσιν.
Οι Σκύθαι παρετήρησαν τούτο και έπραττον το αυτό· είς δ' εξ αυτών
πλησιάσας μίαν των μονωθεισών εχαριεντίζετο πλησίον της· και η
Αμαζών δεν τον απώθησεν αλλά τον άφησε να πράξη ό,τι ήθελε. Και να
τω ομιλήση μεν δεν ηδύνατο, διότι δεν ενόουν αλλήλους· με
χειρονομίας όμως τω είπε να έλθη την ακόλουθον ημέραν εις το ίδιον
μέρος φέρων και ένα άλλον ομού ώστε να γίνωσι δύο, και ότι θα φέρη
και αυτή μίαν άλλην. Αναχωρήσας εκείθεν ο νεανίας διηγήθη το
συμβάν εις τους άλλους, και την επομένην ημέραν επέστρεψεν εις την
αυτήν θέσιν συνοδευόμενος παρ' ενός άλλου Σκύθου και εύρε την
Αμαζόνα περιμένουσαν μετά μιας άλλης. Οι λοιποί νεανίσκοι,
μαθόντες τα γενόμενα, ημέρωσαν και αυτοί τας λοιπάς Αμαζόνας.

114. Έπειτα τα δύο στρατόπεδα _ηνώθησαν_· όλοι έμενον ομού και
έκαστος είχεν ως γυναίκα εκείνην με την οποίαν είχε μιχθή εξ
αρχής. Και οι μεν άνδρες δεν ηδύναντο να μάθωσι την γλώσσαν των
γυναικών, αι γυναίκες όμως έμαθον την των ανδρών. Αφού δε ήρχισαν
να εννοώσιν αλλήλους, οι άνδρες είπον προς τας Αμαζόνας τα
ακόλουθα. «Έχομεν γονείς, έχομεν κτήματα· λοιπόν ας παύσωμεν πλέον
διάγοντες τοιαύτην ζωήν· ας αναχωρήσωμεν, ας ζήσωμεν με τους
άλλους σεις μόναι θα ήσθε γυναίκες ημών και ουχί άλλαι.» Εκείναι
δε απεκρίθησαν· «Ημείς ποτέ δεν θα δυνηθώμεν να κατοικήσωμεν μετά
των υμετέρων γυναικών, διότι δεν έχομεν τα ίδια με αυτάς έθιμα·
ημείς τοξεύομεν, ιππεύομεν, γυναικεία δε έργα δεν εμάθομεν. Αι
υμέτεραι γυναίκες δεν κάμνουσι τίποτε από όσα ανεφέραμεν, αλλ'
ενασχολούνται εις έργα γυναικεία με τας αμάξας των, μήτε προς
θήραν εξερχόμεναι μήτε πράττουσαι άλλο τι παρόμοιον. Τούτου ένεκα
ποτέ δεν θα συμφωνήσωμεν. Αλλ' εάν επιθυμήτε να μας έχετε γυναίκας
και να φανήτε ότι είσθε άνθρωποι δίκαιοι, υπάγετε εις τους γονείς
σας, λάβετε το ανάλογόν σας εκ των κτημάτων σας, και όταν
επιστρέψετε συγκατοικούμεν εις ιδικόν μας τόπον.»

115. Οι νεανίσκοι επείσθησαν και έπραξαν ταύτα. Αφού δε λαβόντες
το ανάλογον των κτημάτων επέστρεψαν προς τας Αμαζόνας, αύται τοις
είπον· «Ημείς φοβούμεθα και δεν τολμώμεν να κατοικώμεν εις ταύτην
την χώραν, όπου αφ' ενός μεν σας εστερήσαμεν των πατέρων σας, αφ'
ετέρου δε επροξενήσαμεν πολλάς ζημίας. Επειδή όμως μας κρίνετε
αξίας να μας έχετε γυναίκας σας, πράξατε τα ακόλουθα ομού με ημάς.
Ας αναχωρήσωμεν, ας αφήσωμεν την γην ταύτην και ας υπάγωμεν να
κατοικήσωμεν εις το απέναντι μέρος του ποταμού Τανάιδος.

116. Οι νεανίσκοι επείσθησαν και εις τούτο, και διαβάντες τον
Τάναϊ ωδοιπόρησαν τριών μεν ημερών οδόν προς ανατολάς από του
Τανάιδος, τριών δε προς βοράν από της Μαιώτιδος λίμνης. Φθάσαντες
εις τούτο το μέρος, εις το οποίον κατοικούσι σήμερον,
εγκατεστάθησαν εις αυτό. Έκτοτε δε αι γυναίκες των Σαυροματών
διετήρησαν τα παλαιά έθιμα, θηρεύουσαι έφιπποι μετά των ανδρών των
και άνευ αυτών, συχνάζουσαι εις τον πόλεμον και ενδυόμεναι ως οι
άνδρες των.

117. Οι Σαυρομάται ομιλούσι την Σκυθικήν γλώσσαν αναμιγνύοντες
ανέκαθεν εις αυτήν σολοικισμούς, επειδή αι Αμαζόνες ποτέ δεν την
έμαθον καλώς. Ο δε νόμος των γάμων είναι τοιούτος· ουδεμία
παρθένος νυμφεύεται πριν φονεύση άνδρα πολέμιον. Τινές δε
γηράσκουσι χωρίς να νυμφευθώσι, μη δυνηθείσαι να εκπληρώσωσι τον
νόμον.

118. Έφθασαν λοιπόν οι απεσταλμένοι των Σκυθών καθ' ην στιγμήν οι
βασιλείς των εθνών τούτων ήσαν συναθροισμένοι και τοις είπον ότι
οι Πέρσαι, αφού υπέταξαν όλην την άλλην ήπειρον, εγεφύρωσαν τον
Βόσπορον, ότι διέβησαν εις την ήπειρον ταύτην, ότι υπέταξαν τους
Θράκας και εγεφύρωσαν τον Ίστρον ποταμόν, και ότι ο βασιλεύς των
θέλει να καθυποτάξη και όλα αυτά τα μέρη. «Εμείς λοιπόν,
προσέθηκαν, μη θελήσετε κατ' ουδένα τρόπον να μείνετε αδιάφοροι
και να μας αφήσετε να καταστραφώμεν, αλλ' ενούμενοι ας
αντιταχθώμεν από κοινού κατά του επερχομένου πολεμίου. Δεν θα
πράξετε τούτο; τότε ημείς πιεζόμενοι ή θα εγκαταλείψωμεν την
χώραν, ή μένοντες θα παραδοθώμεν διά συνθήκης, διότι τι δυνάμεθα
να πράξωμεν εάν δεν θελήσετε να μας βοηθήσετε; Αλλά τότε δεν θα
πάθετε και υμείς ολιγώτερα, επειδή ο Πέρσης ήλθεν ου μόνον δι'
ημάς αλλά και διά σας, ουδέ αφού καταστρέψη ημάς θα σας αφήση
ησύχους. Μέγα δε μαρτύριον των λόγων τούτων είναι το εξής· εάν ο
Πέρσης εξεστράτευε καθ' ημών μόνων θέλων να μας εκδικηθή διά την
προλαβούσαν δούλωσιν, έπρεπε να στρατεύση μόνον καθ' ημών και να
αφήση όλους τους άλλους· τότε τωόντι ήθελε δείξει σαφώς ότι μόνον
κατά των Σκυθών ελαύνει και ουχί κατά των άλλων· αλλ' άμα διέβη
εις την ήπειρον ταύτην, υπέταξεν όλους τους λαούς όσους εύρεν
εμπρός του. Υπέταξε δε και τους άλλους Θράκας, και τους
πλησιεστάτους γείτονας μας Γέτας»

119. Ταύτα ειπόντων των Σκυθών, συνεσκέπτοντο οι εκ διαφόρων εθνών
ελθόντες βασιλείς και αι γνώμαι αυτών διηρέθησαν. Ο μεν Γελωνός, ο
Βουδίνος και ο Σαυρομάτης, ενωθέντες υπεσχέθησαν να βοηθήσωσι τους
Σκύθας· ο δε Αγάθυρσος, ο Νευρός, ο Ανδροφάγος και οι βασιλείς των
Μελαγχλαίνων και των Ταύρων απεκρίθησαν εις τους απεσταλμένους τα
εξής «Εάν δεν ηδικείτε πρότερον τους Πέρσας και δεν ηρχίζατε
πρώτοι τον πόλεμον, θα εφαίνεσθε ότι ομιλείτε ορθώς ζητούντες αυτά
τα οποία ζητείτε, και ημείς ακούοντες όσα είπατε ηθέλομεν σας
βοηθήσει· αλλ' υμείς εισεβάλετε εις την γην των άνευ ημών και
εβασιλεύσατε επί των Περσών εφ' όσον χρόνον σας επέτρεψε τούτο ο
θεός, σήμερον δε εκείνοι, παρακινούμενοι υπό του αυτού θεού, σας
αποδίδουσι τα ίσα. Ημείς δε και τότε δεν τους ηδικήσαμεν, και τώρα
θα προσπαθήσωμεν να μη τους αδικήσωμεν πρώτοι. Εάν όμως ο βασιλεύς
των έλθη και κατά της ιδικής μας γης και αρχίση να μας αδική, τότε
και ημείς δεν θα μείνωμεν αργοί, καθότι φρονούμεν ότι οι Πέρσαι
δεν ήλθον καθ' ημών αλλά κατά των αιτίων της εις αυτούς γενομένης
αδικίας.»

120. Μαθόντες την απόκρισιν ταύτην οι Σκύθαι, παρητήθησαν μεν
πάσης μάχης φανεράς, επειδή δεν συνεμάχησαν μετ' αυτών όλοι,
απεφάσισαν δε να αναχωρήσωσι λαμβάνοντες τα ποίμνιά των, να
συγχώνωσι κατά την πορείαν των τα φρέατα και τας κρήνας, να
καταπατώσι την χλόην της γης και να διαιρεθώσιν εις δύο σώματα.
Και το μεν έν, του οποίου αρχηγός ήτο ο Σκώπασις, διετάχθη να
πλησιάση τους Σαυρομάτας, να προσκαλέση αυτούς εν περιπτώσει καθ'
ην ο Πέρσης ήθελε λάβει αυτήν την διεύθυνσιν, και να φύγη κατ'
ευθείαν προς τον Τάναϊν παραπορευόμενος την Μαιώτιδα λίμνην· να
επιπίπτη δε εξ εναντίας κατ' αυτού οσάκις υποχωρή και να τον
καταδιώκη. Αύτη ήτο η πρώτη μοίρα των βασιλικών Σκυθών ήτις
διετάχθη να ακολουθήση την οδόν την οποίαν περιέγραψα. Το δεύτερον
σώμα (ήτοι αι δύο άλλαι μοίραι των βασιλικών Σκυθών, η μεγάλη της
οποίας άρχων ήτο ο Ιδάνθυρσος και η τρίτη της οποίας άρχων ήτο ο
Τάξακις, ηνωμέναι μετά των Γελωνών και των Βουδίνων) διετάχθη να
μένη πάντοτε μακράν από τους Πέρσας μιας ημέρας οδόν και να τους
αποπλανά υποχωρόν και πράττον τα συμφωνηθέντα. Και πρώτον μεν να
τους φέρη κατ' ευθείαν εις τας χώρας εκείνων οίτινες απεποιήθησαν
την συμμαχίαν των διά να περιπλέξη και τούτους εις τον πόλεμον·
και εάν εκουσίως δεν εδέχθησαν να πολεμήσωσι τους Πέρσας, να
αναγκασθώσι τουλάχιστον διά του μέσου τούτου να επιχειρήσωσι τον
πόλεμον. Κατόπιν διετάχθη το σώμα τούτο να εισέλθη πάλιν εις την
χώραν και να πολεμήση τους Πέρσας εάν κρίνη την περίστασιν
αρμοδίαν.

121. Ταύτα αποφασίσαντες οι Πέρσαι [-»Σκύθες] εξήλθον εις απάντησιν
των στρατευμάτων του Δαρείου, αποστείλαντες ως προδρόμους τους
αρίστους των ιππέων. Τας δε αμάξας, εις τας οποίας διαιτώντο τα
τέκνα και αι γυναίκες όλαι, όλα τα ζώα πλην εκείνων τα οποία ήσαν
αναγκαία διά τροφήν, τόσα αφήσαντες, έπεμψαν τα άλλα ομού με τας
αμάξας παραγγείλαντες να διευθυνθώσι προς βοράν.

122. Ταύτα λοιπόν επέμφθησαν εμπρός, οι πρόδρομοι δε των Σκυθών
συνήντησαν τους Πέρσας απέχοντας τριών ημερών οδόν από του Ίστρου.
Και ούτοι μεν ευρόντες τούτους εστρατοπεδεύσαντο εις απόστασιν
οδού μιας ημέρας και κατέστρεψαν τα φυτά της γης, οι δε Πέρσαι άμα
είδον ότι ενεφανίσθη το ιππικόν των Σκυθών, εκίνησαν εναντίον των
και ηκολούθουν τα ίχνη αυτών υποχωρούντων· έπειτα δε (επειδή οι
Σκύθαι διευθύνθησαν προς την πρώτην μοίραν) τους εδίωκον φεύγοντας
προς ανατολάς και προς τον Τάναϊν. Οι Σκύθαι έφθασαν τον ποταμόν
τούτον και τον διέβησαν· οι Πέρσαι τον διέβησαν και αυτοί και τους
κατεδίωκον εις την άλλην όχθην. Αμφότεροι δε, διεξελθόντες την
χώραν των Σαυροματών, έφθασαν εις την των Βουδίνων.

123. Ενόσω οι Πέρσαι επορεύοντο διά μέσου της Σκυθικής και της
Σαυρομάτιδος χώρας δεν είχον τίποτε να καταστρέψωσι, της χώρας
ούσης χέρσου, εισελθόντες όμως εις την των Βουδίνων, εύρον την
ξυλίνην πόλιν την οποίαν κενώσαντες οι κάτοικοι από όλα τα
πράγματα είχον εγκαταλίπει, ενέπρησαν αύτην. Τούτο δε πράξαντες,
επανέλαβον την καταδίωξιν μέχρις ου διήλθον την χωράν των Βουδίνων
και έφθασαν εις την έρημον όπου ουδεμία φυλή ανθρωπίνη κατοικεί
και ήτις εκτείνεται επί επτά ημερών οδόν. Ανωτέρω της ερήμου
ταύτης οικούσιν οι Θυσσαγέται, και εκ του τύπου τούτου ρέουσι
τέσσαρες μεγάλοι ποταμοί οίτινες, διερχόμενοι διά των Μαιωτών,
χύνονται εις την λίμνην την καλουμένων Μαιώτιδα, και των οποίων τα
ονόματα είναι Λύκος, Όαρος, Τάναϊς και Σύργις.

124. Όταν ο Δαρείος ήλθεν εις την έρημον διέκοψε την πορείαν του
και παρέταξε τον στρατόν του εις τας όχθας του ποταμού Οάρου.
Τούτο πράξας έκτισεν οκτώ τείχη μεγάλα απέχοντα απ' αλλήλων
εξίσου, ήτοι εξήκοντα ακριβώς στάδια, των οποίων τα ερείπια
εσώζοντο έτι εις την εποχήν μου. Ενώ δε ησχολείτο εις τας εργασίας
ταύτας, οι Σκύθαι τους οποίους είχε καταδιώξει καταβάντες εκ των
άνω εισήλθον διά περιστροφής εις την χώραν των. Εγένοντο λοιπόν
εντελώς άφαντοι, και επειδή δεν παρουσιάζοντο πλέον ενώπιόν του, ο
Δαρείος τα μεν τείχη εκείνα αφήκεν ημιτελή, αυτός δε υποστρέψας
διευθύνθη προς δυσμάς, νομίζων ότι όλοι αυτοί ήσαν Σκύθαι και ότι
έφευγον προς το μέρος εκείνο.

125. Ταχύνων την πορείαν επανεύρε τας δύο μοίρας των Σκυθών εις
την Σκυθικήν. Ήρχισε λοιπόν πάλιν να τους καταδιώκη, αλλ' αυτοί,
απέχοντες πάντοτε απ' αυτού μιας ημέρας οδόν, υπεχώρουν. Και
επειδή ο Δαρείος δεν παρητείτο της καταδιώξεως, οι Σκύθαι κατά το
σχέδιόν των έφευγον προς την γην των αρνηθέντων την συνδρομήν των
και πρώτον ήλθον εις την γην των Μελαγχλαίνων. Αφού δε εισελθόντες
εις αυτήν, τους ετάραξαν και οι Σκύθαι και οι Πέρσαι, οι Σκύθαι
έφερον τους Πέρσας εις τους τόπους των Ανδροφάγων. Ταραχθέντων δε
και τούτων, εισήλθον εις τους Νευρούς. Ταρασσομένων δε και τούτων,
υποχωρούντες οι Σκύθαι έφθασαν εις τους Αγαθύρσους. Οι δε
Αγάθυρσοι βλέποντες τους ομόρους των φεύγοντας ένεκα των Σκυθών
και ταραττομένους, έπεμψαν κήρυκα προς τους Σκύθας και τοις
απηγόρευσαν να διέλθωσι τα σύνορα, απειλούντες ότι εάν
αποπειραθώσι τούτο, θα έχωσι πρώτον να πολεμήσωσι με αυτούς. Ταύτα
μηνύσαντες οι Αγάθυρσοι έδραμον ένοπλοι εις τα μεθόρια, απόφασιν
έχοντες να αποκρούσωσι την εισβολήν, ενώ οι Μελάγχλαινοι, οι
Ανδροφάγοι και οι Νευροί, άμα οι Πέρσαι καταδιώκοντες τους Σκύθας
εισήλθον εις τα μέρη των, λησμονήσαντες τας προηγουμένας απειλάς,
έφυγον τεταραγμένοι εις την έρημον προς βοράν. Οι δε Σκύθαι εις
μεν τους Αγαθύρσους απαγορεύσαντας δεν εισήλθον, αλλ' εξελθόντες
εκ της χώρας των Νευρών έσυραν τους Πέρσας εις την ιδικήν των
χώραν.

126. Επειδή δε τούτο εξηκολούθει επί πολύν χρόνον, ο Δαρείος
έπεμψεν ιππέα προς τον βασιλέα των Σκυθών Ιδάνθυρσον και είπε τα
εξής· «Ω κάκιστε άνθρωπε, διατί φεύγεις πάντοτε, ενώ από σου
εξαρτάται να πράξης έν εκ των δύο; Νομίζεις ότι είσαι ικανός να
εναντιωθής εις την δύναμίν μου; στήθι, παύσον να πλανάσαι και
πολέμησον. Αναγνωρίζεις ότι είσαι ασθενέστερος; παύσον πάλιν αυτήν
την περιπλάνησιν και φέρε εις τον δεσπότην σου χώμα και ύδωρ·
έπειτα διαπραγματευόμεθα;»

127. Εις ταύτα ο βασιλεύς των Σκυθών Ιδάνθυρσυς απεκρίθη· «Ούτως
έχουσι τα κατ' εμέ, ω Πέρσα· εγώ ακόμη δεν έφυγα φοβηθείς κανένα
άνθρωπον, ούτε πρότερον ούτε τώρα φεύγω σε· ούτε πράττω σήμερον
άλλο παρ' ό,τι πράττω συνήθως και εν ειρήνη. Διατί δε δεν σε
πολεμώ αμέσως, θα σοι το είπω. Ημείς ούτε πόλεις έχομεν ούτε γαίας
καλλιεργημένας ώστε φοβηθέντες μήπως τας κυριεύσης ή τας διαρπάσης
να σπεύσωμεν να σε πολεμήσωμεν. Εάν εν τούτοις θέλης αφεύκτως
πόλεμον, έχομεν τους τάφους των πατέρων μας· υπάγετε, εύρετε
αυτούς, δοκιμάσατε να τους πειράξετε, και τότε θα ιδήτε εάν θα
πολεμήσωμεν διά τους τάφους τούτους ή εάν δεν θα πολεμήσωμεν. Προ
τούτου, άνευ αιτίας δεν θα συμπλακώμεν μετά σου. Και περί μεν της
μάχης αρκούσι ταύτα, δεσπότας μου δε εγώ νομίζω μόνον τον Δια τον
προπάτορά μου και την Εστίαν την βασίλισσαν των Σκυθών. Αντί δε να
σοι δώσω χώμα και ύδωρ, θα σοι πέμψω δώρα αρμόδια να σοι
προσφερθώσι, και αντί του λόγου τον οποίον με είπες ότι είσαι
δεσπότης μου, σοι λέγω να κλαύσης.» Με ταύτα αναλογούσιν όσα είπον
οι Σκύθαι.

128. Ο μεν κήρυξ λοιπόν ανεχώρησε διά να αναγγείλη ταύτα εις τον
Δαρείον, οι δε βασιλείς των Σκυθών αφού ήκουσαν το όνομα της
δουλείας επλήσθησαν οργής. Και την μεν υπό τον Σκώπασιν μοίραν
μετά των Σαυροματών πέμπουσι προς τους Ίωνας τους φυλάσσοντας την
γέφυραν του Ίστρου διά να έλθη εις ομιλίαν με αυτούς, οι δε
υπολειπόμενοι του στρατού απεφάσισαν να μη πλανώσι πλέον τους
Πέρσας, αλλά να επιπίπτωσι κατ' αυτών οσάκις εκάθηντο διά να
φάγωσιν. Όταν λοιπόν έβλεπον τους στρατιώτας του Δαρείου
καθημένους διά να φάγωσιν, έπραττον τα αποφασισθέντα. Και το μεν
ιππικόν των Σκυθών πάντοτε έτρεπεν εις φυγήν το ιππικόν των
Περσών, οι δε ιππείς των Περσών φεύγοντες κατέφευγαν εις το πεζόν·
οι δε Σκύθαι αφού έτρεπον το ιππικόν υπέστρεφον φοβούμενοι τον
πεζόν στρατόν. Τοιαύτας προσβολάς έκαμνον οι Σκύθαι και κατά τας
νύκτας.

129. Θα αναφέρω ενταύθα παράδοξόν τι το οποίον εβοήθει τους Πέρσας
και έβλαπτε τους Σκύθας ότε επέπιπτον κατά του στρατοπέδου του
Δαρείου· τούτο ήτο η φωνή των όνων και η θέα των ημιόνων, διότι
εις την Σκυθίαν δεν γεννώνται μήτε ημίονοι μήτε όνοι, ως εφανέρωσα
προηγουμένως, ουδέ ευρίσκεται παντελώς εις την χώραν όλην ή όνος ή
ημίονος ένεκα του ψύχους. Οι όνοι λοιπόν αγχωμένοι ετάραττον το
ιππικόν των Σκυθών, και πολλάκις, ότε οι Σκύθαι ώρμων κατά των
Περσών, οι ίπποι ακούοντες την φωνήν των όνων, εταράσσοντο και
έστρεφον οπίσω εκπληττόμενοι και ορθούντες τα ώτα των, ως ίπποι μη
ακούσαντες άλλοτε τοιαύτην φωνήν μήτε ιδόντες τοιαύτας μορφάς.
Αλλά τούτο ήκιστα εμπόδιζε τον πόλεμον.

130. Εν τούτοις οι Σκύθαι βλέποντες τους Πέρσας θορυβουμένους
εμηχανεύθησαν τα εξής διά να τους κρατήσωσι περισσότερον εις την
Σκυθίαν, όπως βλάπτωνται παραμένοντες και στερούμενοι των πάντων.
Αφίνοντες ζώα τινα μετά των βοσκών, έφευγον εις άλλο μέρος· οι δε
Πέρσαι επερχόμενοι ελάμβανον τα ζώα και εμεγαλοφρόνουν διά το
κατόρθωμα τούτο.

131. Επειδή δε πολλάκις εγένετο το στρατήγημα τούτο, τέλος ο
Δαρείος περιήλθεν εις μεγάλην απορίαν. Οι βασιλείς των Σκυθών
μαθόντες τούτο έπεμψαν κήρυκα φέροντα δώρα εις τον Δαρείον έν
πτηνόν, ένα μυν, ένα βάτραχον και πέντε βέλη. Οι Πέρσαι ηρώτησαν
τον φέροντα τα δώρα ποίαν έννοιαν είχον τα διδόμενα, εκείνος δε
απεκρίνετο ότι ουδέν άλλο εγίνωσκεν ή να τα δώση και να αναχωρήση
τάχιστα· προσέθετε δε ότι εάν ήσαν σοφοί άνθρωποι οι Πέρσαι, αυτοί
έπρεπε να εννοήσωσι τι εσήμαινον τα δώρα. Ταύτα ακούσαντες οι
Πέρσαι συνεσκέπτοντο.

132. Και η μεν γνώμη του Δαρείου ήτο ότι οι Σκύθαι παραδίδονται
εις αυτόν και τω προσφέρουσι χώμα και ύδωρ, εικάζων τούτο εκ του
ότι ο μεν μυς γεννάται εντός της γης και τρώγει τους αυτούς
καρπούς με τον άνθρωπον, ο δε βάτραχος γεννάται εις το ύδωρ, το δε
πτηνόν ομοιάζει τα μάλιστα με τον ίππον, τα δε βέλη ότι
παραδίδουσι την δύναμίν των. Αύτη ήτο η γνώμη του Δαρείου, εναντία
όμως ήτο η του Γωβρύου ενός των επτά ανδρών των φονευσάντων τον
μάγον, όστις έλεγεν ότι τα δώρα εσήμαινον· «Ω Πέρσαι, εάν δεν
γίνετε πτηνά και να πετάξετε εις τον ουρανόν, ή μύες διά να
κρυβήτε υπό την γην, ή βάτραχοι διά να πηδήσετε εις τας λίμνας,
δεν θα επιστρέψετε οπίσω αλλά θα πέσετε υπό τα βέλη ταύτα.»

133. Οι μεν Πέρσαι ούτως εξήγουν τα δώρα, η δε μοίρα των Σκυθών
εκείνη ήτις εξ αρχής είχε την εντολήν να φυλάττη την Μαιώτιδα
λίμνην και ήτις κατ' εκείνην την στιγμήν είχεν αναχωρήσει διά να
έλθη εις λόγους με τους επί του Ίστρου Ίωνας, έφθασεν εις την
γέφυραν. Άμα δε έφθασεν, είπε ταύτα· «Άνδρες Ίωνες, ερχόμεθα να
σας φέρωμεν την ελευθερίαν, εάν θέλετε να μας ακούσετε. Ηξεύρομεν
ότι ο Δαρείος σας διέταξε να φυλάττετε την γέφυραν ταύτην εξήκοντα
μόνον ημέρας, επιτρέπων υμίν να αναχωρήσετε εις την χώραν σας εάν
εν τούτω τω μεταξύ δεν επιστρέψη. Τώρα λοιπόν εάν πράξετε ως σας
λέγομεν, ούτε εκείνος θα δυνηθή να σας μεμφθή ούτε ημείς· επειδή
παρεμείνατε τας διωρισμένας ημέρας, αναχωρήσατε πλέον.» Και οι μεν
Σκύθαι, επειδή οι Ίωνες υπεσχέθησαν να πράξωσι τούτο, έσπευσαν να
αναχωρήσωσιν όσον τάχιστα.

134. Μετά δε τα δώρα τα σταλέντα εις τον Δαρείον οι μείναντες
Σκύθαι, πεζόν και ιππικόν, αντετάχθησαν διά να πολεμήσωσι τους
Πέρσας. Ενώ δε ήσαν παρατεταγμένοι οι Σκύθαι, διέσχισε τας τάξεις
αυτών λαγός. Τούτου φανέντος όλοι έσπευσαν προς καταδίωξιν του.
Επειδή δε εγίνετο ταραχή και βοή μεγάλη, ηρώτησεν ο Δαρείος την
αιτίαν δι' ην εθορύβουν οι αντιπαρατεταγμένοι πολέμιοι. Μαθών δε
ότι εδίωκον τον λαγόν, είπε προς εκείνους με τους οποίους
συνείθιζε να ομιλή· «Οι άνθρωποι ούτοι πολύ μας καταφρονούσι και
νομίζω ότι ο Γωβρύας πολύ καλώς εξήγησε τα δώρα των. Επειδή λοιπόν
και εγώ κρίνω ότι ούτως έχουσι τα πράγματα, είναι ανάγκη να
σκεφθώμεν καλώς περί της ασφαλούς επιστροφής μας.» Προς ταύτα ο
Γωβρύας είπεν· «Ω βασιλεύ, εγώ και εξ ακοής μεν ήξευρον την
πτωχείαν των ανθρώπων τούτων, αφότου όμως ήλθον έμαθον
περισσότερα, βλέπων αυτούς να μας εμπαίζωσι. Φρονώ λοιπόν, άμα
επέλθη η νυξ, να ανάψωμεν τα πυρά μας όπως εσυνειθίζαμεν να
πράττωμεν, να απατήσωμεν τους στρατιώτας όσοι είναι ασθενέστατοι
εις τας ταλαιπωρίας, να δέσωμεν όλους τους όνους και να
αναχωρήσωμεν πριν οι Σκύθαι προχωρήσωσιν εις τον Ίστρον και κόψωσι
την γέφυραν, ή οι Ίωνες πράξωσί τι το οποίον ειμπορεί να μας
αφανίση.» Ο μεν Γωβρύας ταύτα συνεβούλευσεν.

135. Αφού δε εγένετο νυξ, ο Δαρείος ηκολούθησε την συμβουλήν
ταύτην· αφήκεν εις το στρατόπεδον τους ασθενείς στρατιώτας και
εκείνους των οποίων η απώλεια δεν θα ήτο επαισθητή· αφήκεν επίσης
και τους όνους δεδεμένους. Αφήκε δε τους όνους και τους ασθενείς
διά την εξής αιτίαν· τους όνους διά να κάμνωσι βοήν, τους δε
ανθρώπους διά την ασθένειάν των, μεταχειρισθείς όμως την πρόφασιν
ότι αυτός μεν μετά του υγιούς στρατού έμελλον να επιτεθώσι κατά
των Σκυθών, αυτοί δε να φυλάττωσι το στρατόπεδον κατ' αυτό το
διάστημα. Ταύτα παραγγείλας ο Δαρείος εις τους υπολειπομένους και
ανάψας πυρά, διευθύνθη ταχέως προς τον Ίστρον. Μείναντες δε μόνοι
οι όνοι, τόσον μάλλον εφώναζον ένεκα τούτου, και οι Σκύθαι
ακούοντες τας φωνάς αυτών πληρούσας, όλην την χώραν, ενόμιζον ότι
οι Πέρσαι ήσαν εκεί ακόμη.

136. Ημέρας γενομένης, εννοήσαντες οι υπολειφθέντες ότι τους
επρόδοσεν ο Δαρείος, έτεινον τας χείρας εις τους Σκύθας και τοις
διηγήθηκαν τα συμβαίνοντα. Άμα ήκουσαν ταύτα οι Σκύθαι ήνωσαν
αμέσως τας δύο μοίρας, παρέλαβον μεθ' εαυτών τους Σαυρομάτας, τους
Βουδίνους και τους Γελωνούς και κατεδίωκον τους Πέρσας κατ'
ευθείαν προς τον Ίστρον. Επειδή όμως το Περσικόν στράτευμα
συνέκειτο κατά το πλείστον εκ πεζικού και δεν εγνώριζε τας οδούς
καθότι αύται δεν ήσαν τετμημέναι, οι δε Σκύθαι ήσαν όλοι ιππείς
και εγνώριζον τας συντομωτέρας οδούς, δεν απηντήθησαν, αλλ' οι
Σκύθαι επρόλαβον και έφθασαν εις την γέφυραν πολύ προ των Περσών.
Ιδόντες δε ότι οι Πέρσαι δεν είχον φθάσει ακόμη, είπον προς τους
Ίωνας όντας εις τα πλοία των· «Άνδρες Ίωνες, και ο αριθμός των
ημερών σας παρήλθε και άδικον κάμνετε μένοντες εδώ ακόμη. Επειδή
όμως μέχρι τούδε εμείνατε υπό φόβου, τώρα λύσατε την γέφυραν,
αναχωρήσατε τάχιστα χαρήτε διά την ελευθερίαν σας και
ευχαριστήσατε τους θεούς και τους Σκύθας. Όσον αφορά εκείνον όστις
πρότερον ήτο δεσπότης σας, ημείς θα τον διορθώσωμεν ούτως ώστε να
μη δύναται πλέον να εκστρατεύση κατ' ουδενός έθνους.»

137. Ταύτα ακούσαντες οι Ίωνες συνεσκέπτοντο. Και του μεν
Μιλτιάδου του Αθηναίου, στρατηγού και τυράννου των εν τω
Ελλησπόντω χερσονησιτών, η γνώμη ήτο να πεισθώσιν εις τους λόγους
των Σκυθών και να ελευθερώσωσι την Ιωνίαν, του δε Ιστιαίου του
Μιλησίου η γνώμη ήτο εναντία· ούτος έλεγεν ότι τώρα μεν ένεκα του
Δαρείου έκαστος αυτών ήτο τύραννος μιας πόλεως· καταστρεφομένης
όμως της δυνάμεως του Δαρείου, ούτε αυτός θα ηδύνατο πλέον να
κυβερνά τους Μιλησίους ούτε άλλος τις άλλην τινά πόλιν, καθότι
εκάστη πόλις θα ζητήση να δημοκρατήται μάλλον ή να τυραννεύεται.
Αίφνης όλοι εκείνοι όσοι πρότερον είχον παραδεχδή την γνώμην του
Μιλτιάδου, συνετάχθησαν με την γνώμην του Ιστιαίου.

138. Οι δε δόντες την ψήφον των, οίτινες και μεγάλην υπόληψιν
έχαιρον παρά τω βασιλεί, ήσαν οι τύραννοι των Ελλησποντίων Δάφνις
ο Αβυδηνός, Ίπποκλος ο Λαμψακηνός, Ηρόφαντος ο Παριηνός,
Μητρόδωρος ο Προκοννήσιος, Αρισταγόρας ο Κυζικηνός και Αρίστων ο
Βυζάντιος. Και ούτοι μεν ήσαν εκ του Ελλησπόντου, εκ δε της Ιωνίας
ήσαν Στράττις ο Χίος, Αιάκης ο Σάμιος, Λαοδάμας ο Φωκαιεύς και
Ιστιαίος ο Μιλήσιος ούτινος η ψηφοφορηθείσα γνώμη ήτο εναντία της
του Μιλτιάδου. Εκ δε των Αιολέων ο μόνος σημαίνων ήτο ο Κυμαίος
Αρισταγόρας.

139. Ούτοι λοιπόν, αφού παρεδέχθησαν την γνώμην του Ιστιαίου,
απεφάσισαν να πράξωσι και να είπωσι τα εξής· να λύσωσι το μέρος
της γεφύρας το προς τους Σκύθας, να το λύσωσι δε εις όσον διάστημα
δύναται να φθάση βέλος, ίνα, φαινόμενοι ότι πράττουσί τι χωρίς να
πράττωσι τίποτε, εμποδίσωσι τους Σκύθας να μεταχειρισθώσι βίαν και
διαβώσι τον Ίστρον διά της γεφύρας. Λύοντες δε το με την Σκυθικήν
συνεχόμενον μέρος της γεφύρας να είπωσιν ότι θα πράξωσι παν ό,τι
δύνανται διά να ευχαριστήσωσι τους Σκύθας. Ταύτα μεν προσέθησαν
εις την γνώμην του Ιστιαίου, έπειτα δε ο Ιστιαίος απεκρίθη εξ
ονόματος όλων τα εξής· «Ω Σκύθαι, ήλθετε φέροντες εις ημάς αγαθάς
συμβουλάς, και εσπεύσατε εγκαίρως. Καθώς δε ό,τι επράξατε
αποβλέπει εις όφελος ημών, ούτω και ημείς σας υπηρετούμεν κατά την
επιθυμίαν σας· διότι, ως βλέπετε, και την γέφυραν αποσπώμεν, και
πάσαν προθυμίαν θέλομεν καταβάλει, θέλοντες να ήμεθα ελεύθεροι.
Ενώ όμως ημείς λύομεν την γέφυραν, καιρός είναι να ζητήσετε τους
Πέρσας και να τους τιμωρήσετε καθώς πρέπει δι' όσας ύβρεις έκαμον
εις ημάς και εις υμάς.»

140. Οι δε Σκύθαι πιστεύσαντες και δευτέραν φορά τους Ίωνας ότι
ωμίλουν ειλικρινώς υπέστρεψαν προς αναζήτησιν των Περσών, αλλ'
επλανήθησαν όλως διόλου από την οδόν την οποίαν εκείνοι είχον
λάβει. Αίτιοι δε τούτου εγένοντο αυτοί οι ίδιοι καταστρέψαντες τας
βοσκάς των ίππων και συγχώσαντες τας πηγάς των υδάτων. Τωόντι εάν
δεν έκαμναν τας ζημίας ταύτας, θα τοις ήτο εύκολον να εύρωσι τους
Πέρσας όταν ήθελον· τώρα όμως το μέτρον εκείνο το οποίον
προηγουμένως ενόμισαν ως συμφερώτατον, απέβη εις αυτούς βλαβερόν.
Και αφ' ενός μεν οι Σκύθαι εζήτουν τους πολεμίους εις τα μέρη της
χώρας όπου υπήρχον ακόμη βοσκαί και ύδωρ, εικάζοντες ότι ο Δαρείος
διά τούτων των μερών θα έφευγεν· αφ' ετέρου δε οι Πέρσαι,
παρατηρούντες τα ίχνη της προτέρας των οδοιπορίας, επέστρεφον διά
της αυτής οδού ην είχον χαράξει προηγουμένως, και πάλιν μόλις
κατώρθωσαν να φθάσωσιν εις την γέφυραν. Επειδή δε ότε έφθασαν ήτο
νυξ και εύρον την γέφυραν λελυμένην, εφοβήθησαν υπερβολικά μήπως
τους εγκατέλιπον οι Ίωνες.

141. Πλησίον του Δαρείου ήτο Αιγύπτιος τις έχων φωνήν δυνατωτάτην
από όλους τους ανθρώπους. Αυτόν τον άνθρωπον διέταξεν ο Δαρείος να
σταθή εις την όχθην του Ίστρου και να καλέση τον Μιλήσιον
Ιστιαίον. Και ούτος μεν έπραξε ταύτα, ο δε Ιστιαίος ακούσας εις το
πρώτον κέλευμα έφερεν όλα τα πλοία διά να διαπορθμεύσωσι τον
στρατόν, και έζευξε την γέφυραν.

142. Τοιουτοτρόπως οι Πέρσαι διέφυγον, οι δε Σκύθαι ζητούντες
αυτούς απέτυχον και εκ δευτέρου και είπον περί των Ιώνων ότι εάν
μεν τους θεωρήση τις ως ελευθέρους, είναι οι μάλλον άνανδροι και
οι μάλλον ουτιδανοί από όλους τους ανθρώπους, εάν δε τους θεωρήση
ως δούλους, είναι ανδράποδα φιλοδέσποτα ουδεμίαν διάθεσιν έχοντα
να ελευθερωθώσι. Τοιαύτας μομφάς επιρρίπτουσιν οι Σκύθαι κατά των
Ιώνων.

143. Ο δε Δαρείος, πορευόμενος διά της Θράκης, έφθασεν εις την
Σηστόν της Χερσονήσου· εντεύθεν αυτός μεν διέβη μετά των πλοίων
εις την Ασίαν, εν τη Ευρώπη δε κατέλιπε στρατηγόν τον Πέρσην
Μεγάβαζον τον οποίον ποτε ετίμησε μεγάλως ειπών ενώπιον των Περσών
τον εξής λόγον. Ενώ ο Δαρείος ελάμβανε ρόδια και ήνοιγεν έν διά να
το φάγη, ο αδελφός του Αρτάβανος τον ηρώτησε τι επεθύμει να είχε
τόσον πλήθος όσοι ήσαν οι κόκκοι του ροδίου· τότε ο βασιλεύς
απεκρίθη· «Προτιμώ να έχω τόσους Μεγαβάζους παρά την Ελλάδα
υπήκοον.» Και ενώπιον μεν των Περσών με τοιούτους λόγους τον
ετίμα· τότε δε τον άφησε στρατηγόν με ογδοήκοντα χιλιάδας άνδρας
εκ του στρατού.

144. Ο Μεγάβαζος ούτος ένεκα των εξής λόγων τους οποίους είπε
κατέλιπεν αθάνατον μνήμην εις τους Ελλησποντίους. Ευρίσκετο εις το
Βυζάντιον όταν είπον ενώπιόν του ότι οι Καλχηδόνιοι ίδρυσαν
αποικίαν εν τη χώρα δεκαεπτά έτη προ των Βυζαντίων. «Ήσαν λοιπόν
τυφλοί, ανέκραξε· διότι αν δεν ήσαν τυφλοί, πώς εξέλεξαν τον
ασχημότερον τόπον, ενώ ηδύναντο να κατοικίσωσι τον ωραιότερον;» Ο
Μεγάβαζος λοιπόν αφεθείς στρατηγός εις την χώραν των Ελλησποντίων,
υπέταξεν όλους τους μη μηδίζοντας.

145. Και ούτος μεν ταύτα έπραττε· κατά τον αυτόν δε χρόνον εγένετο
μεγάλη αποστολή άλλου στρατού κατά της Λιβύας υπό την πρόφασιν την
οποίαν θα είπω αφού διηγηθώ προηγουμένως τα εξής. Οι απόγονοι των
Αργοναυτών, διωχθέντες εκ της Λήμνου υπό των Πελασγών, οίτινες
είχον αρπάσει τας γυναίκας των Αθηναίων (55), έφθασαν διά θαλάσσης
εις την Λακεδαίμονα, εστρατοπέδευσαν επί του όρους Ταϋγέτου και
ήναψαν εκεί πυρά. Οι Λακεδαιμόνιοι τους είδον και έπεμψαν διά να
τους ερωτήσωσι τινες και πόθεν ήσαν· εκείνοι δε απεκρίθησαν εις
τον άγγελον όστις τους ηρώτα ότι ήσαν μεν Μινύαι, απόγονοι δε των
μετά της Αργούς πλευσάντων ηρώων· καθότι οι ήρωες εκείνοι,
προσορμισθέντες εις την Λήμνον, εγένννησαν αυτούς. Μαθόντες οι
Λακεδαιμόνιοι ότι ήσαν εκ του γένους των Μινυών, έπεμψαν πάλιν διά
να τους ερωτήσωσι την αιτίαν δι' ην ήλθον εις τον τόπον και ήναψαν
πυρά. Εκείνοι δε απεκρίθησαν ότι διωχθέντες υπό των Πελασγών ήλθον
εις τους προγόνους των, ως είναι δίκαιον, και ότι ζητούσι να
συγκατοικήσωσι μετ' αυτών, μετέχοντες των τιμών και λαμβάνοντες
μερίδιά τινα γης. Οι Λακεδαιμόνιοι συγκατένευσαν να δεχθώσι τους
Μινύας υπό τους όρους τούτους· εκείνο δε το οποίον τους παρεκίνησε
να πράξωσιν ούτω, ήτο κυρίως ότι μετά των άλλων είχον συνεκπλεύσει
διά της Αργούς και οι Τυνδαρίδαι. Τους εδέχθησαν λοιπόν, διένειμον
εις αυτούς γαίας και τους διεμοίρασαν μεταξύ των φυλών. Αμέσως δε
οι Μινύαι έλαβον γυναίκας Λακεδαιμονίας, δώσαντες εις άλλους
εκείνας τας οποίας είχον φέρει εκ της Λήμνου.

146. Δεν παρήλθεν όμως πολύς χρόνος και εφάνησαν αυθάδεις
αξιούντες να μετάσχωσι της βασιλείας και πράττοντες και άλλα
ανόσια. Τούτου ένεκα οι Λακεδαιμόνιοι απεφάσισαν να τους
φονεύσωσιν· όθεν τους συνέλαβαν και τους εφυλάκισαν. Οι δε
Λακεδαιμόνιοι όσους έχουσι να φονεύσωσι τους φονεύουσι την νύκτα
και ουδέποτε την ημέραν. Επειδή λοιπόν είχεν αποφασισθή να τους
θανατώσωσιν, οι γυναίκες των Μινυών, ούσαι ασταί και θυγατέρες των
πρώτων Σπαρτιατών, εζήτησαν την άδειαν να εισέλθωσιν εις την
φυλακήν και να ομιλήση εκάστη μετά του ανδρός της. Οι δε
Λακεδαιμόνιοι τας άφησαν να εισέλθωσι, μη υποπτεύσαντες παρ' αυτών
δόλον τινά. Αύται όμως, άμα εισήλθον, έπραξαν τα εξής· δώσασαι εις
τους άνδρας των όλα τα ενδύματα όσα εφόρουν, έλαβον τα των ανδρών.
Οι Μινύαι, ενδεδυμένοι ως γυναίκες, εξήλθον και διαφυγόντες
τοιουτοτρόπως εστρατοπέδευσαν πάλιν επί του Ταϋγέτου.

147. Κατά τον αυτόν χρόνον ο Θήρας του Αυτεσίωνος, του Τισαεμνού,
του Θερσάνδρου, του Πολυνείκους, ανεχώρησεν εκ Λακεδαίμονος με
αποικίαν. Ήτο δε ο Θήρας ούτος Καδμείος την καταγωγήν και μητρικός
θείος του Ευρυσθένους και του Προκλέους, υιών του Αριστοδήμου.
Όντων δε των παίδων τούτων εισέτι ανηλίκων, ο Θήρας επετρόπευε την
βασιλείαν της Σπάρτης. Ότε δε ηύξησαν οι ανεψιοί του και παρέλαβον
την εξουσίαν, ο Θήρας δεινόν νομίζων να άρχεται υπό άλλων αφού
εγεύσατο άπαξ της αρχής, είπεν ότι δεν μένει πλέον εις την
Λακεδαίμονα, αλλά θ' αποπλεύση προς τους συγγενείς του. Ήσαν δε
εις την νήσον την σήμερον καλουμένην Θήραν, ήτις άλλοτε εκαλείτο
Καλλίστη, απόγονοι του Φοίνικος Μεμβλιάρου υιού του Ποικίλου·
διότι ο Κάδμος του Αγήνορος, ζητών την Ευρώπην, είχε προσορμισθή
εις την νήσον ταύτην την σήμερον καλουμένην Θήραν. Προσορμισθείς
δε εκεί, είτε διότι τω ήρεσεν ο τόπος, είτε δι άλλην τινά αιτίαν,
άφησεν εις την νήσον ταύτην Φοίνικάς τινας μεταξύ των οποίων και
τον Μεμβλίαρον, ένα των συγγενών του. Ούτοι οι άνθρωποι, πριν έλθη
ο Θήρας εκ της Λακεδαίμονος, κατώκουν εις την Καλλίστην επί οκτώ
γενεάς ανθρώπων.

148. Προς αυτούς λοιπόν ητοιμάζετο ν' απέλθη ο Θήρας παραλαβών
λαόν εξ όλων των φυλών ουχί διά να τους εκπατρίση αλλά διά να
συγκατοικήση και να σχετισθή μετ' αυτών. Επειδή δε και οι Μινύαι
τους οποίους οι Λακεδαιμόνιοι ήθελον να φονεύσωσιν, αποδράντες εκ
της φυλακής εκάθηντο εις τον Ταΰγετον, ο Θήρας παρεκάλεσε να τους
συγχωρήσωσι διά να μη γίνη φόνος και ανεδέχετο να τους εξαγάγη της
χώρας. Συγκατατεθέντων δε των Λακεδαιμονίων, έπλευσε μετά τριών
τριακοντόρων προς τους απογόνους του Μεμβλιάρου, έχων μεθ' εαυτού
ουχί όλους τους Μινύας, αλλ' ολίγους τινάς, καθότι οι περισσότεροι
ετράπησαν προς τους Παρωρεάτας και τους Καύκωνας. Διώξαντες δε
αυτούς από τας χώρας των, διήρεσαν εαυτούς εις έξ μοίρας και
έπειτα έκτισαν τας πόλεις Λέπρεον, Μάκιστον, Φριξάς, Πύργον,
Έπιον, Νούδιον. Τούτων τας περισσοτέρας κατέστρεψαν οι Ηλείοι επί
της εποχής μου. Η δε νήσος επωνομάσθη Θήρα από τον οικιστήν.

149. Ο υιός του δεν ηθέλησε να αναχωρήση μετ' αυτού, και ο πατήρ
του είπεν ότι άφινε πρόβατον μεταξύ λύκων· εκ τούτου του λόγου ο
νεανίσκος ωνομάσθη Οιόλυκος, και του χρόνου προϊόντος το όνομα
τούτο επεκράτησεν. Εκ του Οιολύκου τούτου εγεννήθη ο Αιγεύς, από
του οποίου έλαβον το όνομα οι Αιγείδαι, φυλή μεγάλη εν Σπάρτη.
Επειδή δε δεν έζων τα τέκνα της φυλής ταύτης, κατά χρησμόν τινα
έκτισαν ναόν εις τας Ερινύας του Λαΐου και του Οιδίποδος, και
έκτοτε έζων τα τέκνα. Το αυτό συνέβαινε και εις την Θήραν εις τους
από των ανδρών τούτων γενομένους παίδας.

150. Μέχρι του σημείου τούτου της διηγήσεως οι Λακεδαιμόνιοι και
οι Θηραίοι συμφωνούσι· τα ακόλουθα όμως μόνον οι Θηραίαι λέγουσιν
ότι συνέβησαν. Ο Γρίνος, υιός του Αισανίου, απόγονος ων του Θήρα
τούτου και βασιλεύων εις την νήσον Θήραν, μετέβη εις τους Δελφούς
διά να προσφέρη εξ ονόματος της πόλεως εκατόμβην. Πολλοί πολίται
τον ηκολούθουν, μεταξύ δε άλλων και ο Βάττος ο υιός του
Πολυμνήστου καταγόμενος από τον Εύφημον, ένα των Μινυών. Ενώ δε ο
Γρίνος ο βασιλεύς των Θηραίων ηρώτα το μαντείον περί διαφόρων
πραγμάτων, η Πυθία τω είπε να κτίση πόλιν εις την Λιβύαν. Τότε
εκείνος απεκρίθη· «Εγώ μεν, ω άναξ, είμαι γέρων και ήδη βαρύς διά
τοιαύτην επιχείρησιν, συ δε πρόσταξον τινά από τους νέους τούτους
να πράξη τούτο.» Ταύτα λέγων εδείκνυε τον Βάττον. Και τότε μεν
τούτο εγένετο· μετά την αναχώρησίν των δε δεν εσκέφθησαν πλέον
περί του χρησμού, διότι ούτε την Λιβύαν εγνώριζον εις ποίον μέρος
της γης ήτο, ούτε ετόλμων να πέμψωσιν αποικίαν εις μέρος άγνωστον.

151. Επί επτά δε έτη μετά ταύτα δεν έβρεξεν εις την Θήραν, και
κατ' αυτό το διάστημα όλα τα δένδρα εξηράνθησαν, πλην ενός. Τότε
οι Θηβαίοι προσέδραμον εις το μαντείον, και η Πυθία τοις ενθύμισε
την αποικίαν εις την Λιβύαν. Επειδή λοιπόν δεν υπήρχεν άλλο μέσον
όπως αποφύγωσι το κακόν, πέμπουσιν εις Κρήτην αγγέλους διά να
ερωτήσωσιν εάν τις των Κρητών ή των μετοίκων υπήγε ποτε εις την
Λιβύαν. Περιερχόμενοι δε την Κρήτην οι άνθρωποι ούτοι έφθασαν εις
την πόλιν Ίτανον όπου εγνωρίσθησαν με ένα πορφυροβαφέα ονόματι
Κορώβιον, όστις τοις είπεν ότι παρασυρθείς υπό των ανέμων υπήγεν
εις την Λιβύαν και εις την νήσον της Λιβύας Πλατέαν. Πείσαντες
λοιπόν αυτόν με μισθόν τον έφερον εις την Θήραν· εκείθεν δε
εξέπλευσαν κατά πρώτον ολίγοι πρόσκοποι, οίτινες αφού ωδηγήθησαν
εις την νήσον ταύτην την Πλατέαν τον μεν Κορώβιον κατέλιπον εκεί
με τροφάς πολλών μηνών, αυτοί δε επέστρεψαν τάχιστα διά να
αναγγείλωσιν εις τους Θηραίους περί της νήσου.

152. Επειδή δε αυτοί έμειναν εις την Θήραν πλειότερον του
συμφωνηθέντος χρόνου, εις τον Κορώβιον ετελείωσαν τα πάντα. Μετά
ταύτα πλοίον της Σάμου, του οποίου ναύκληρος ήτο ο Κωλαίος (56),
πλέον προς την Αίγυπτον, ερρίφθη εις την νήσον ταύτην Πλατέαν·
μαθόντες δε οι Σάμιοι παρά του Κορωβίου διατί ευρίσκετο εκεί, τω
άφησαν ενός έτους τροφάς, έπειτα δε εξήλθον εις το πέλαγος και
προσεπάθουν να υπάγωσιν εις την Αίγυπτον έχοντες άνεμον
ανατολικόν· και επειδή δεν έπαυεν ο άνεμος, διαπεράσαντες τας
Ηρακλείους στήλας φθάνουσιν εις την Ταρτησσόν, οδηγούμενοι από
θείαν τινά δύναμιν. Ο λιμήν ούτος ήτο τότε άγνωστος· ώστε
επιστρέψαντες οπίσω εκέρδισαν από τα φορτία των πολύ περισσότερα
από όλους τους Έλληνας όσους ημείς γνωρίζομεν ακριβώς, μετά τον
Αιγινήτην Σώστρατον τον Λαοδάμαντος, διότι μετ' αυτού ουδείς
δύναται να παραβληθή. Οι Σάμιοι λοιπόν λαβόντες το δέκατον εκ των
κερδών των, συμποσούμενον εις έξ τάλαντα, κατεσκεύασαν χάλκινον
αγγείον, όμοιον με κρατήρα αργολικόν, πέριξ του οποίου οι
πρόκροσσοι ήσαν κεφαλαί γρυπών, και το αφιέρωσαν εις τον ναόν της
Ήρας στήσαντες αυτό επί τριών χαλκίνων κολοσσών επταπήχων,
εστηριγμένων εις τα γόνατα. Οι δε Κυρηναίοι και οι Θηραίοι
ηνώθησαν διά στενής φιλίας μετά των Σαμίων, ευγνωμονούντες δι' όσα
ούτοι είχον πράξει υπέρ του Κορωβίου.

153. Οι δε Θηραίοι, καταλιπόντες εις την νήσον τον Κορώβιον, άμα
έφθασαν εις την Θήραν ανήγγειλον ότι εύρον νήσον εις την Λιβύαν.
Τότε οι πολίται ενέκρινον να λάβωσι διά κλήρου από τας επτά κώμας
των ένα μεταξύ των αδελφών και να τους πέμψωσιν εκεί με βασιλέα
και αρχηγόν της αποικίας τον Βάττον. Εξέπεμψαν λοιπόν εις την
Πλατέαν δύο πεντηκοντόρους.

154. Ταύτα μεν λέγουσι μόνοι οι Θηραίοι· εις δε τα επίλοιπα του
λόγου συμφωνούσι μετά των Κυρηναίων, πλην των περί του Βάττου εις
τα οποία ουδόλως συμφωνούσιν οι Κυρηναίοι, αλλά τα διηγούνται ως
εξής. Υπάρχει εις την Κρήτην η πόλις Αξός όπου εβασίλευσεν ο
Ετέαρχος όστις έχων θυγατέρα άνευ μητρός καλουμένην Φρονίμην,
έλαβεν άλλην γυναίκα. Η γυνή αύτη, άμα εισελθούσα εις την οικίαν,
ηθέλησε να δείξη εις την Φρονίμην και δι' έργων ότι ήτο μητρυιά,
φερομένη κακώς προς αυτήν και τα πάντα τεχναζομένη, εναντίον της.
Τέλος την διέβαλεν ως ασελγή και έπεισε τον άνδρα της ότι ταύτα
ούτως έχουσιν. Αυτός δε πιστεύσας την γυναίκα, εμηχανεύθη κατά της
θυγατρός του ανόσιον έργον. Ευρίσκετο εις την Αξόν Θηραίος τις
έμπορος ονόματι Θεμίσων· τούτον προσκαλέσας ο Ετέαρχος διά να τον
φιλοξενήση τον ώρκισε να εκτελέση ό,τι ήθελε ζητήσει παρ' αυτού.
Αφού δε τον ώρκισε, τω παρέδωκε την Φρονίμην και τον επρόσταξε να
την λάβη και να την ρίψη εις την θάλασσαν. Αλλ' ο Θεμίσων,
αγανακτήσας διά την απάτην του όρκου και διαλύσας την ξενίαν
έπραξε τα εξής· παραλαβών την κόρην απέπλευσε και όταν έφθασεν εις
το πέλαγος, διά να εκπληρώση τον όρκον του προς τον Ετέαρχον, την
έδεσε με σχοινία, την έρριψεν εις την θάλασσαν, την ανέσυρεν
έπειτα και ήλθεν εις την Θήραν.

155. Μετά ταύτα, παραλαβών την Φρονίμην σημαντικός τις Θηραίος ο
Πολύμνηστος, είχεν αυτήν ως παλλακήν· μετά καιρόν δε εγέννησεν
αυτή υιόν ισχνόφωνον και τραυλόν, όστις ωνομάσθη Βάττος, ως
λέγουσιν οι Θηραίοι και οι Κυρηναίοι, ως νομίζω όμως εγώ θα
ωνομάσθη άλλως. Βάττος είναι όνομα το οποίον έλαβε βεβαίως όταν το
μαντείον τον έστειλεν εις την Λιβύαν και εκ της αξίας εις ην
εφηρμόζετο το όνομα τούτο· διότι οι Λίβυες ονομάζουσι βάττον τον
βασιλέα, και διά τούτο φρονώ ότι η Πυθία χρησμοδοτούσα τω απέτεινε
τον λόγον Λυβιστί, ηξεύρουσα ότι έμελλε να γίνη βασιλεύς εις την
Λιβύαν. Αφού λοιπόν ηνδρώθη ούτος ήλθεν εις τους Δελφούς διά να
ερωτήση περί της φωνής του. Εις τας ερωτήσεις του δε απεκρίθη η
Πυθία τα εξής· «Ω Βάττε, ήλθες διά την φωνήν σου, αλλ' ο άναξ
Φοίβος Απόλλων σε πέμπει οικιστήν εις την πολλά πρόβατα τρέφουσαν
Λιβύαν·» ως να έλεγεν Ελληνιστί· «Ω βασιλεύ, ήλθες διά την φωνήν
σου.» Εκείνος δε είπε τα εξής· «Ω άναξ, εγώ μεν ήλθον διά να σε
ερωτήσω περί της φωνής μου, συ δε με διατάττεις πράγματα αδύνατα·
με λέγεις να αποικίσω την Λιβύαν, αλλά με ποίαν δύναμιν, με ποία
μέσα;» Με όλους όμως τούτους τους λόγους δεν έπειθε τον θεόν να
δώση εις αυτόν άλλην απόκρισιν· και επειδή εξηκολούθει να ακούη
τον αυτόν χρησμόν ως πρότερον, αφήσας όλα ο Βάττος επέστρεψεν εις
την Θήραν.

156. Μετά ταύτα συνέβησαν και εις αυτόν και εις τους άλλους
Θηραίους πολλαί συμφοραί κατά θείαν εκδίκησιν. Αγνοούντες δε οι
Θηραίοι πόθεν προήρχοντο αύται, έπεμψαν να ερωτήσωσι το μαντείον
των Δελφών περί των παρόντων κακών· η δε Πυθία εχρησμοδότησεν εις
αυτούς ότι θα βελτιωθή η κατάστασίς των εάν αποικίσωσι μετά του
Βάττου την Κυρήνην της Λιβύας. Απέστειλαν λοιπόν οι Θηραίοι τον
Βάττον με δύο πεντηκοντόρους. Πλεύσαντες δε ούτοι εις την Λιβύαν,
διότι δεν ηδύναντο να πράξωσιν άλλως, επέστρεψαν πάλιν εις την
Θήραν· αλλ' ενώ προσωρμίζοντο τους ελιθοβόλουν οι Θηραίοι και δεν
τους άφινον να αποβιβασθώσιν εις την ξηράν, αλλά τοις έλεγον να
πλεύσωσιν οπίσω εις την Λιβύαν. Ενδίδοντες λοιπόν ούτοι εις την
ανάγκην απέπλευσαν και αποικίσθησαν εις την νήσον της Λίβυας ήτις
καλείται, ως είπον ανωτέρω, Πλατέα. Λέγεται δε ότι η νήσος αύτη
έχει την αυτήν έκτασιν με την σημερινήν πόλιν των Κυρηναίων.

157. Δύο έτη διέμεινον εν αυτή, αλλ' ουδέν όφελος είδον· αφήσαντες
λοιπόν εκεί ένα, μετέβησαν όλοι οι λοιποί εις τους Δελφούς·
ελθόντες δε εις το μαντείον εζήτουν χρησμόν λέγοντες ότι επί δύο
έτη κατώκουν εις την Λιβύαν και ουδεμίαν βελτίωσιν είδον. Η Πυθία
απεκρίθη εις ταύτα· «Εάν συ, όστις δεν μετέβης εις την πολλά πρόβατα
τρέφουσαν Λιβύαν, γνωρίζης αυτήν καλλίτερον από εμέ όστις μετέβην,
πολύ θαυμάζω την σοφίαν σου. Ταύτα δε ακούσαντες οι περί τον Βάττον
απέπλευσαν οπίσω, επειδή ο θεός δεν τους απήλλασσεν από την
υποχρέωσιν της αποικίας πριν φθάσωσιν εις αυτήν ταύτην την Λιβύαν.
Όθεν ελθόντες εις την νήσον και λαβόντες εκείνον τον οποίον είχον
αφήσει εκεί, κατώκησαν απέναντι της Πλατέας μέρος τι της Λιβύας το
οποίον ωνομάζετο Άζιρις και το οποίον εκατέρωθεν περιορίζουσι
κάλλιστοι λόφοι, εις τους πρόποδας των οποίων ρέει ποταμός διά της
κοιλάδος.

158. Τούτον τον τόπον κατώκουν έξ έτη, το δε έβδομον οι Λίβυες
τους έπεισαν να τον αφήσωσιν, υποσχεθέντες να τους φέρωσιν εις
τόπον καλλίτερον. Όθεν αναστήσαντες αυτούς εκείθεν οι Λίβυες, τους
ωδήγησαν προς δυσμάς, και διά να μη ίδωσιν οι Έλληνες τον
καλλίτερον τόπον τον οποίον διήρχοντο, εμέτρησαν τας ώρας της
ημέρας και τους ωδήγουν διά νυκτός· καλείται δε ο τόπος ούτος
Ίσαρα. Τέλος, αφού τους έφερον εις κρήνην τινά λεγομένην ότι είναι
του Απόλλωνος, τοις είπον· «Ω Έλληνες, εδώ σας συμφέρει να
κατοικήσετε, διότι εδώ ο ουρανός είναι τρυπημένος (57).»

159. Επί των ημερών του οικιστού Βάττου (58), βασιλεύσαντος
τεσσαράκοντα έτη, και επί των ημερών του υιού αυτού Αρκεσιλάου,
βασιλεύσαντος δεκαέξ έτη, οι Κυρηναίοι ήσαν τόσοι όσοι ήσαν εξ
αρχής ότε εστάλησαν εις την αποικίαν. Επί της εποχής δε του τρίτου
βασιλέως Βάττου, του επονομαζομένου Ευδαίμονος, η Πυθία
παρεκίνησεν όλους τους Έλληνας διά χρησμού να αποπλεύσωσι και να
συγκατοικήσωσι με τους Κυρηναίους την Λιβύαν, καθότι οι Κυρηναίοι
τους προσεκάλουν όπως μοιρασθώσι την χώραν. Ήτο δε ο χρησμός της
Πυθίας τοιούτος· «Όστις μεταβή εις την πολυπόθητον Λιβύαν αφού
γίνη η διανομή της γης, αυτός λέγω ότι θα μεταμεληθή μετά ταύτα.»
Επειδή λοιπόν συνεσωρεύθησαν πολλοί εις την Κυρήνην, οι περίοικοι
Λίβυες και ο βασιλεύς αυτών όστις ωνομάζετο Αδικράν, στερούμενοι
της χώρας των και περιυβριζόμενοι υπό των Κυρηναίων, έπεμψαν εις
την Αίγυπτον και παρέδοσαν εαυτούς εις τον βασιλέα της Αιγύπτου
Απρίην. Ούτος δε συλλέξας πολύν στρατόν Αιγυπτίων, τον έστειλε
κατά της Κυρήνης. Οι Κυρηναίοι παραταχθέντες εις τον τόπον Ίσαρα
παρά την κρήνην Θέστιν συνεπλάκησαν με τους Αιγυπτίους και τους
ενίκησαν. Οι Αιγύπτιοι οίτινες δεν τους είχον δοκιμάσει πρότερον,
τους περιεφρόνουν· αλλά εις τοιούτον βαθμόν ηττήθησαν, ώστε
ολίγιστοι μόνον εξ αυτών επέστρεψαν εις την Αίγυπτον. Τούτου ένεκα
οι Αιγύπτιοι μεμφόμενοι τον Απρίην απεστάτησαν απ' αυτού.

160. Εκ τούτου δε του Βάττου εγεννήθη υιός ο Αρκεσίλαος όστις
βασιλεύσας πρώτος, τοσούτον ήρισε μετά των αδελφών του ώστε ούτοι
τον εγκατέλιπον και απήλθον εις άλλο μέρος της Λιβύας· φυγόντες δε
εκ της πόλεώς των, έκτισαν άλλην ήτις τότε και σήμερον καλείται
Βάρκη (59)· ενώ δε την έκτιζον, συγχρόνως ηρέθιζον τους Λίβυας
εναντίον των Κυρηναίων. Μετά ταύτα δε ο Αρκεσίλαος εξεστράτευσε
κατά των αποστατησάντων και των δεχθέντων αυτούς Λιβύων. Ούτοι δε
οι Λίβυες φοβηθέντες ανεχώρησαν φεύγοντες προς τους ανατολικούς
Λίβυας, και ο Αρκεσίλαος τους κατεδίωξε μέχρι της Λεύκωνος της
Λιβύας όπου οι Λίβυες απεφάσισαν να μεταστραφώσι και να επιτεθώσι.
Συμπλακέντες δε ενίκησαν τους Κυρηναίους τόσον ώστε έπεσαν εκεί
επτακισχίλιοι οπλίται Κυρηναίοι. Μετά την καταστροφήν ταύτην ο
Αρκεσίλαος ησθένησε και έπιεν ιατρικόν, ο δε αδελφός του Λέαρχος
τον έπνιξεν· αλλ' η γυνή του Αρκεσιλάου, της οποίας το όνομα ήτο
Ερυξώ, εφόνευσε δολίως τον Λέαρχον.

161. Διεδέχθη δε την βασιλείαν ο υιός του Αρκεσιλάαυ Βάττος, όστις
ήτο χωλός και όχι αρτίπους. Οι Κυρηναίοι, κατόπιν της συμβάσης
συμφοράς, έπεμψαν εις τους Δελφούς διά να ερωτήσωσι ποίαν
διοίκησιν παραδεχόμενοι ήθελον ευτυχήσει. Η Πυθία τους διέταξε να
φέρωσιν από την Μαντίνειαν της Αρκαδίας ένα συμβιβαστήν. Έπεμψαν
λοιπόν και εζήτησαν οι Κυρηναίοι· οι δε Μαντινείς τοις έδωκαν
σημαντικώτατόν τινα άνθρωπον της πόλεώς των, όστις εκαλείτο
Δημώναξ. Ελθών ούτος εις την Κυρήνην και εξετάσας τα πάντα, πρώτον
μεν διήρεσε τους κατοίκους εις τρεις φυλάς κατά την ακόλουθον
διάταξιν· τους μεν Θηραίους και τους περιοίκους κατέταξεν εις την
πρώτην φυλήv, τους Πελοποννησίους και τους Κρήτας εις την
δευτέραν, όλους δε τους νησιώτας εις την τρίτην. Έπειτα απεχώρισε
διά τον βασιλέα Βάττον μέρος γης και την ιερωσύνην, δώσας εις τον
λαόν όλην την εξουσίαν την οποίαν πρότερον είχον οι βασιλείς.

162. Και ενόσω μεν έζη ο Βάττος τοιαύτη τάξις επεκράτησεν· επί του
υιού του όμως Αρκεσιλάου πολλαί ταραχαί συνέβησαν διά τα αξιώματα,
διότι ο Αρκεσίλαος ο υιός του Βάττου του χωλού και της Φερετίμης,
δεν ηθέλησε να δεχθή την τάξιν την οποίαν είχε καταστήσει ο
Δημώναξ, αλλ' εζήτησε να λάβη πάλιν τας τιμάς τας οποίας είχον οι
πρόγονοί του. Τούτου ένεκα ηγέρθη εμφύλια στάσις καθ' ην νικηθείς
έφυγεν εις την Σάμον, η δε μήτηρ του κατέφυγεν εις την Σαλαμίνα
της Κύπρου. Εις την Σαλαμίνα κατ' εκείνον τον χρόνον εβασίλευεν ο
Ευέλθων, όστις αφιέρωσεν εις τους Δελφούς το αξιοθέατον εκείνο
θυμιατήριον το οποίον σήμερον κείται εις τον θησαυρόν των
Κορινθίων. Ελθούσα λοιπόν εις αυτόν η Φερετίμη εζήτει στρατόν διά
να επαναφέρη τον υιόν της εις την Κυρήνην, ο δε Ευέλθων παν άλλο
τη έδιδε πλην στρατού· εκείνη δε, εις έκαστον δώρον το οποίον
ελάμβανε· «Καλόν είναι και τούτο, έλεγε, καλλίτερον όμως θα ήτο
εάν μοι έδιδες το ζητούμενον στράτευμα.» Τέλος ο Ευέλθων τη
έπεμψεν άτρακτον χρυσούν και ηλακάτην, εις την ηλακάτην δε υπήρχε
μαλλίον. Επειδή δε η Φερετίμη επανέλαβε τας ιδίας λέξεις, ο
Ευέλθων απήντησεν ότι τοιαύτα δώρα προσφέρει εις τας γυναίκας και
όχι στρατόν.

163. Ο δε Αρκεσίλαος, ευρισκόμενος τότε εις την Σάμον,
εστρατολόγει τον τυχόντα υποσχόμενος διανομήν γης. Συναθροίσας δε
τοιουτοτρόπως πολύν στρατόν ήλθε πρώτον εις τους Δελφούς διά να
ερωτήση το μαντείον περί της καθόδου του. Και η Πυθία
εχρησμοδότησε τα εξής· «Ο Απόλλων σας συγχωρεί να βασιλεύσετε εις
την Κυρήνην επί οκτώ γενεάς ανθρώπων, ήτοι επί τέσσαρας Βάττους
και τέσσαρας Αρκεσιλάους, περισσότερον όμως τούτου σας συμβουλεύει
μήτε να πειραθήτε. Επίστρεψον λοιπόν και μένε ήσυχος εις την
κατοικίαν σου. Εάν εύρης κάμινον πλήρη αμφορέων, μη ψήσης τα
αγγεία ταύτα, αλλ' έκβαλον αυτά εις τον αέρα· εάν δε ανάψης την
κάμινον, μη εισέλθης εις μέρος περίρρυτον, διότι θα αποθάνης και
συ και ο ωραιότατος ταύρος.»

164. Ταύτα εχρησμοδότησεν η Πυθία εις τον Αρκεσίλαον. Ούτος δε
παραλαβών τους εκ της Σάμου κατήλθεν εις την Κυρήνην και γενόμενος
κύριος των πραγμάτων ελησμόνησε τον χρησμόν και εζήτησε να
εκδικηθή κατά των αντιπάλων διά την φυγήν του. Εξ αυτών δε άλλοι
μεν έφυγον όλως διόλου από την χώραν, άλλοι δε συλληφθέντες παρ'
αυτού εστάλησαν εις την Κύπρον διά να θανατωθώσι· και τούτους μεν
ελθόντας εις την νήσον των ελύτρωσαν οι Κνίδιοι και τους
απέστειλαν εις την Θήραν, άλλους δε τινας εκ των Κυρηναίων
καταφυγόντας εις μέγαν ιδιωτικόν πύργον του Αγλωμάχου,
περισωρεύσας φρύγανα ο Αρκεσίλαος τους έκαυσε. Γενομένου όμως
τούτου, ενόησεν ο Αρκεσίλαος ότι αυτή ήτο η έννοια του χρησμού
όταν η Πυθία τω είπε να μη ψήση τους αμφορείς τους οποίους ήθελεν
εύρει εις την κάμινον. Απεμακρύνθη λοιπόν αυτοθελήτως, φοβούμενος
τον θάνατον τον οποίον είχε προείπει ο χρησμός και νομίζων ότι
περύρρυτον τόπον ενόει την Κυρήνην. Είχε δε ο Αρκεσίλαος γυναίκα
μίαν συγγενή του, θυγατέρα του βασιλέως των Βαρκαίων του οποίου το
όνομα ήτο Αλαζίρ· εις τούτον καταφεύγει. Αλλά Βαρκαίοι τινες και
φυγάδες της Κυρήνης ιδόντες αυτόν περιφερόμενον εις την αγοράν,
τον φονεύουσι, προς δε και τον πενθερόν αυτού Αλαζίρα (60). Ο
Αρκεσίλαος λοιπόν είτε εκών είτε άκων πταίσας εις τον χρησμόν
εξεπλήρωσε το πεπρωμένον του.

165. Η δε μήτηρ του Φερετίμη, ενόσω ο Αρκεσίλαος, αίτιος της ιδίας
του φθοράς, διέτριβεν εις την Βάρκην, αυτή είχεν εις την Κυρήνην
τα προνόμια του υιού της, απολαύουσα τας άλλας τιμάς και
προεδρεύουσα του συμβουλίου. Μαθούσα όμως ότι ο υιός της εφονεύθη
εις την Βάρκην, έφυγε και μετέβη εις την Αίγυπτον, ελπίζουσα εις
εκδουλεύσεις τινάς τας οποίας είχε προσφέρει ο Αρκεσίλαος εις τον
Καμβύσην του Κύρου· καθότι αυτός ήτο ο Αρκεσίλαος όστις παρέδωκε
την Κυρήνην εις τους Πέρσας και εγένετο εκουσίως φόρου υποτελής.
Ελθούσα λοιπόν η Φερετίμη εις την Αίγυπτον, εκάθισεν ικέτις εις
την οικίαν του Αρυάδνου, παρακαλούσα αυτόν να την βοηθήση και
προφασιζομένη ότι ο υιός της εφονεύθη διά την προς τους Μήδους
αφοσίωσίν του.

166. Ο δε Αρυάνδης ούτος ήτο διοικητής της Αιγύπτου, διορισθείς
υπό του Καμβύσου· μετά ταύτα όμως ο Δαρείος τον εθανάτωσε διότι
ηθέλησε να εξισωθή με αυτόν. Τωόντι μαθών και ιδών ότι ο Δαρείος
επεθύμει να αφήση μνημόσυνον τοιούτον οίον ουδείς άλλος των
προκατόχων του κατέλιπε, τον εμιμήθη μέχρις ου έλαβε τον μισθόν
των πράξεών του. Ιδού δε με ποίον τρόπον. Ο Δαρείος έκοψε νόμισμα
με τον καθαρότερον χρυσόν τον οποίον ηδυνήθη να εύρη· αμέσως ο
Αρυάνδης τον εμιμήθη κόψας νόμισμα εξ αργύρου, και σήμερον το
καθαρώτατον αργύριον είναι το Αρυανδικόν. Αλλ' ο Δαρείος μαθών ότι
έπραττε ταύτα, εύρε πρόφασιν ότι ενήργει επανάστασιν και τον
εθανάτωσε.

167. Τότε δε ο Αρυάνδης οικτείρας την Φερετίμην έδωκεν εις αυτήν
όλον τον στρατόν της Αιγύπτου, και τον πεζόν και τον ναυτικόν·
στρατηγόν δε του μεν πεζού διώρισε τον Άμασιν, Μαράφιον την φυλήν,
του δε ναυτικού τον Βάρδην όστις ήτο εκ του γένους των Πασαργαδών.
Πριν όμως αποστείλη τον στρατόν ο Αρυάνδης, πέμψας κήρυκα εις την
Βάρκην ηρώτα τις ήτο ο φονεύσας τον Αρκεσίλαον. Επειδή δε οι
Βαρκαίοι όλοι ανεδέχοντο τον φόνον προσθέτοντες ότι πολλά και κακά
έπασχον υπ' αυτού, ο Αρυάνδης ακούσας ταύτα εξέπεμψε τον στρατόν
μετά τις Φερετίμης. Και αυτή μεν η αιτία ελέγετο ως πρόσχημα·
επέμπετο δε κυρίως ο στρατός, ως εγώ νομίζω, διά να καθυποτάξη
τους Λίβυας. Είναι δε οι Λίβυες πολλά και διάφορα έθνη, εκ των
οποίων ολίγα ήσαν υπήκοα του βασιλέως, τα δε περισσότερα ουδόλως
εφρόντιζον περί του Δαρείου.

168. Είναι δε κατοικημένοι οι Λίβυες ως εξής, αρχίζοντες από την
Αίγυπτον· πρώτοι κατοικούσιν οι Αδυρμαχίδαι οίτινες τηρούσιν όλα
σχεδόν τα Αιγυπτιακά έθιμα και ενδύονται ως και οι άλλοι Λίβυες.
Αι γυναίκες των έχουσιν εις εκατέραν κνήμην ψέλλιον χάλκινον·
αφίνουσι την κόμην μακράν, και όταν συλλάβωσι φθείραν εις την
κεφαλήν, την φονεύουσι διά των οδόντων των και έπειτα την
ρίπτουσιν. Οι Λίβυες είναι οι μόνοι οίτινες πράττουσι τούτο· οι
μόνοι είναι επίσης οίτινες παρουσιάζουσιν εις τον βασιλέα τας
μελλούσας να υπανδρευθώσι παρθένους, και εάν τις εκ τούτων τω
αρέση, διαπαρθενεύεται υπ' αυτού. Εκτείνονται δε οι Αδυρμαχίδαι
ούτοι από τις Αιγύπτου μέχρι του λιμένος όστις καλείται Πλυνός.

169. Έπειτα έρχονται οι Γιλιγάμμαι οίτινες εκτείνονται από δυσμών
μέχρι τις νήσου Αφροδισιάδος· εις το μεταξύ της χώρας αυτών
αντικρύζει η νήσος Πλατέα την οποίαν αποίκισαν οι Κυρηναίοι, και
εις την ήπειρον είναι ο λιμήν του Μενελάου και η Άζιρις την οποίαν
επί τινα καιρόν κατώκησαν οι Έλληνες. Από τούτου του μέρους
αρχίζει το σίλφιον το οποίον φύεται από της νήσου Πλατέας μέχρι
τις εισόδου της Σύρτιος. Μεταχειρίζεται δε το έθνος τούτο έθιμα
σχεδόν όμοια με τα γείτονα έθνη.

170. Μετά τους Γιλιγάμμας προς δυσμάς είναι οι Ασβύσται·
κατοικούσι δε ούτοι το μέρος το ανωτέρω της Κυρήνης και δεν
εκτείνονται μέχρι της θαλάσσης, διότι τα παραθαλάσσια νέμονται οι
Κυρηναίοι. Είναι πλειόσερον των άλλων Λιβύων επιτήδειοι εις το να
οδηγώσι τέθριππα, και τα πλείστα αυτών έθιμα είναι απομίμησις των
Κυρηναϊκών.

171. Προς δυσμάς των Ασβυστών είναι οι Αυσχίσαι, οίτινες
κατοικούσιν υπεράνω της Βάρκης και φθάνουσι μέχρι της θαλάσσης
προς το μέρος των Ευεσπεριδών. Εις το μέσον δε της χώρας των
Αυσχισών κατοικούσιν οι Βάκαλες, έθνος μικρόν, εκτεινόμενοι μέχρι
της θαλάσσης προς την Τεύχειραν, πόλιν των Βαρκαίων. Έθιμα δε
έχουσι τα αυτά οία και οι κατοικούντες ανωτέρω της Κυρήνης.

172. Προς δυσμάς των Αυσχισών τούτων είναι οι Νασαμώνες, έθνος
πολυάριθμον, οίτινες αφίνοντες κατά το θέρος τα ποίμνιά των εις τα
παραθαλάσσια, αναβαίνουσιν εις τόπον τινά καλούμενον Αύγιλα διά να
συλλέξωσι τους καρπούς των φοινίκων. Τα δένδρα ταύτα είναι πολλά
και πυκνόφυλλα και όλα καρποφόρα. Συνάζουσιν επίσης ακρίδας, τας
οποίας αφού ξηράνωσιν εις τον ήλιον, τας αλέθουσι και επιπάσσοντες
αυτάς εις γάλα, το πίνουσιν. Έκαστος αυτών έχει συνήθως πολλάς
γυναίκας, αλλά μεταχειρίζονται όλας κοινώς, σχεδόν κατά τον τρόπον
των Μασσαγετών· στήνοντες ενώπιόν των ράβδον, μιγνύονται μετ'
αυτών. Κατά πρώτον, όταν νυμφεύεται Νασαμών τις, ο νόμος απαιτεί
κατά την πρώτην νύκτα η νύμφη να μεταβή από του ενός εις τον άλλον
δαιτυμόνα και να μιγή με όλους· έκαστος δε αφού μιγή μετ' αυτής τη
δίδει δώρον ό,τι έφερεν εκ της οικίας του. Ορκίζονται δε και
μαντεύονται ως ακολούθως· θέτοντες την χείρα επί των τάφων των
ανδρών όσοι ως λέγεται υπήρξαν δικαιότατοι και ανδρειότατοι εις το
έθνος των, ομνύουσιν εις αυτούς· μαντεύονται δε πορευόμενοι εις τα
μνήματα των προγόνων των, επί των οποίων αφού προσευχηθώσιν
αποκοιμώνται, και παν ό,τι όνειρον ίδωσιν εις τον ύπνον των, αυτό
δέχονται. Προς ασφάλειαν των ανταλλασσομένων όρκων πράττουσι τα
εξής· δίδει να πίη εκ της χειρός του, και αυτός πίνει εκ της
χειρός του άλλου· εάν όμως δεν έχωσι κανέν υγρόν, λαμβάνοντες
κόνιν εκ της γης, λείχουσιν αυτήν.

173. Όμοροι δε των Νασαμώνων είναι οι Ψύλλοι, οίτινες
εξωλοθρεύθησαν κατά τον ακόλουθον τρόπον· πνεύσας ο νότος εξήρανε
παν ό,τι περιείχεν ύδωρ, και όλη η χώρα την οποίαν περικλείει η
Σύρτις εγένετο αυχμηρά. Συσκεφθέντες οι Ψύλλοι απεφάσισαν από
κοινού να εκστρατεύσωσι κατά του νότου (ενταύθα διηγούμαι όσα
λέγουσιν οι Λίβυες·) ότε δε έφθασαν εις τα αμμώδη μέρη, έπνευσεν ο
νότος και κατέχωσεν αυτούς. Εξολοθρευθέντων δε αυτών, κατέλαβαν
την χώραν οι Νασαμώνες.

174. Ανωτέρω δε αυτών, νοτιοανατολικώς, εις την χώραν των αγρίων
θηρίων, κατοικούσιν οι Γαράμαντες, οίτινες αποφεύγουσιν όλους τους
ανθρώπους και πάσαν συγκοινωνίαν· δεν έχουσιν ούτοι κανέν όπλον
πολεμικόν, και ούτε να υπερασπισθώσιν ηξεύρουσιν.

175. Και ούτοι μεν κατοικούσιν ανωτέρω των Νασαμώνων, προς δυσμάς
δε παρά την θάλασσαν είναι οι Μάκαι οίτινες κείρονται μέχρι
δέρματος και δεν αφίνουσιν ειμή μικρόν λόφον εις το μέσον της
κεφαλής. Εις τον πόλεμον έχουσιν ως ασπίδας δέρματα
στρουθοκαμήλων. Διά δε της χώρας αυτών ρέων εκ λόφου καλουμένου
των Χαρίτων ο ποταμός Κίνυψ εκβαίνει εις την θάλασσαν. Είναι δε ο
λόφος ούτος των Χαρίτων δασώδης, ενώ όλη η άλλη προλεχθείσα Λιβύα
είναι γυμνή δένδρων, και από την θάλασσαν μέχρις αυτού είναι
διακόσια στάδια.

176. Μετά τους Μάκας έρχονται οι Γίνδανες. Τούτων αι γυναίκες
φορούσι περί τους αστραγάλους χάλκινα δακτύλια· εκάστη δε αυτών
φορεί πολλά τοιαύτα περισφύρια διά την εξής αιτίαν, ως λέγουσιν·
οσάκις ανήρ τις μιχθή μετ' αυτής, δένει αύτη εις τον πόδα έν
περισφύριον, και εκείνη ήτις έχει τα περισσότερα νομίζεται αρίστη,
ως αγαπηθείσα υπό πλείστων ανδρών.

177. Μίαν δε άκραν της γης τούτων των Γινδάνων, προέχουσαν εις την
θάλασσαν, νέμονται οι Λωτοφάγοι, οίτινες ζώσι τρώγοντες μόνον τον
καρπόν του λωτού. Είναι δε ο καρπός του λωτού κατά μεν το μέγεθος
όσος είναι ο της σχίνου, κατά δε την γλυκύτητα όμοιος με τον του
φοίνικος. Εκ του καρπού τούτου κατασκευάζουσιν οι Λωτοφάγοι και
οίνον.

178. Μετά τους Λωτοφάγους, ακολουθούντες το παραθαλάσσιον,
ευρίσκομεν τους Μάχλυας, οίτινες μεταχειρίζονται και αυτοί τον
λωτόν, ολιγώτερον όμως από τους προλεχθέντας. Εκτείνονται μέχρι
μεγάλου τινός ποταμού καλουμένου Τρίτωνος, όστις πίπτει εις την
μεγάλην λίμνην Τριτωνίδα. Εντός της λίμνης ταύτης υπάρχει νήσος
καλουμένη Φλα, και λέγουσιν ότι εδόθη χρησμός εις τους
Λακεδαιμονίους να την αποικίσωσιν.

179. Λέγουσι προσέτι και τα εξής. Αφού ο Ιάσων ετελείωσε την
κατασκευήν της Αργούς εις τους πρόποδας του Πηλίου όρους, έθεσεν
εντός αυτής την προσδιωρισμένην εκατόμβην και ένα τρίποδα
χάλκινον· ακολούθως περιέπλεε την Πελοπόννησον, θέλων να έλθη εις
τους Δελφούς· ότε δε περιπλέων έφθασεν εις τον Μαλέαν, ο βορέας
άνεμος τον παρέσυρε προς την Λιβύαν, και πριν γνωρίση την γην
ταύτην, έπεσεν εις τας υφάλους της Τριτωνίδος λίμνης. Και ενώ
ηπόρει πώς να εκβή εκείθεν, λέγουσιν ότι εφάνη ο Τρίτων και
εζήτησε παρ' αυτού τον τρίποδα, υποσχόμενος να δείξη την έξοδον
και να τους αποστείλη ασφαλείς. Πεισθέντος δε του Ιάσονος, έδειξεν
ο Τρίτων εις τους Αργοναύτας τον τρόπον πώς να εξέλθωσι διά των
υφάλων και έθεσε τον τρίποδα εις τον ναόν του. Κατόπιν αναβάς επ'
αυτού εχρησμοδότησεν εις τους μετά του Ιάσονος παν ό,τι έμελλε να
τοις συμβή· προσέθηκε δε ότι εάν τις των απογόνων των έλθη και
λάβη τον τρίποδα, τότε ανάγκη πάσα να κτισθώσι περί την Τριτωνίδα
λίμνην εκατόν πόλεις Ελληνίδες. Ακούσαντες ταύτα οι εγχώριοι
Λίβυες, έκρυψαν τον τρίποδα.

180. Κατόπιν των Μαχλύων τούτων είναι οι Αυσείς. Ούτοι ως και οι
Μάχλυες κατοικούσι περί την Τριτωνίδα λίμνην και χωρίζει αυτούς ο
ποταμός Τρίτων. Και οι μεν Μάχλυες αφίνουσι τα μαλλιά των μόνον
όπισθεν της κεφαλής, οι δε Αυσείς μόνον εις τα έμπροσθεν. Κατά την
ημέραν της επετείου εορτής της Αθηνάς, αι παρθένοι των Αυσών
διαιρούμεναι εις δύο μέρη μάχονται προς αλλήλας με λίθους και
ξύλα, λέγουσαι ότι πράττουσι τούτο κατά νόμον πατροπαράδοτον προς
τιμήν της ιθαγενούς θεάς την οποίαν ημείς καλούμεν Αθηνάν. Όσαι εξ
αυτών αποθάνωσιν από τα τραύματα, τας λέγουσι ψευδοπαρθένους. Πριν
όμως επιτρέψωσιν εις αυτάς να πολεμήσωσι, πράττουσι τα εξής·
στολίσαντες παρθένον, την οποίαν κοινώς ήθελον αναγνωρίσει ως
ωραιοτάτην, με περικεφαλαίαν Κορινθιακήν και πανοπλίαν Ελληνικήν,
και αναβιβάσαντες εις άρμα, περιφέρουσιν αυτήν κύκλω της λίμνης.
Τι εφόρουν όμως άλλοτε αι παρθένοι αύται πριν κατοικήσωσι πλησίον
των οι Έλληνες δεν ηξεύρω να είπω, υποθέτω όμως ότι τας εστόλιζον
με όπλα Αιγυπτιακά, διότι εγώ νομίζω ότι και η ασπίς και το κράνος
ήλθον εις τους Έλληνας εκ της Αιγύπτου. Κατ' αυτούς, η Αθηνά είναι
θυγάτηρ του Ποσειδώνος και της λίμνης Τριχωνίδας, και ότι
συγχισθείσα με τον πατέρα της εδόθη αυτοθελήτως εις τον Δία, αυτός
δε ο Ζευς την εδέχθη ως θυγατέρα του. Ταύτα λέγουσιν. Έχουσι δε
τας γυναίκας κοινάς, και δεν κατοικούσι μετ' αυτών αλλά
συνουσιάζονται ως τα κτήνη. Όταν γυνή τις γεννήση παιδίον καλόν,
όλοι οι άνδρες έρχονται να το ίδωσι κατά τον τρίτον μήνα, και
εκείνος μεθ' ου ομοιάζει αναγνωρίζεται ως πατήρ του.

181. Αύται λοιπόν τους οποίους περιέγραψα είναι οι παραθαλάσσιοι
εκ των νομάδων Λιβύων· ανωτέρω δε τούτων, εις τα μεσόγαια, η Λιβύα
είναι κατοικητήριον των αγρίων θηρίων. Υπεράνω του θηριώδους
τούτου μέρους είναι η αμμώδης έρημoς ήτις εκτείνεται από των
Αιγυπτιακών Θηβών μέχρι των Ηρακλείων στηλών. Προχωρούντες δέκα
ημερών οδόν εις την υψηλήν ταύτην χώραν, ευρίσκομεν τρίμματα
άλατος, ως χόνδρους μεγάλους, τα οποία σχηματίζουσι λόφους και εις
την κορυφήν εκάστου λόφου αναπηδά εκ του μέσου του άλατος ύδωρ
ψυχρόν και γλυκύ· πέριξ κατοικούσιν άνθρωποι οίτινες είναι οι
τελευταίοι πέραν της ερήμου και του κατοικητηρίου των θηρίων. Και
πρώτοι μεν εις διάστημα δέκα ημερών από τας Θήβας είναι οι
Αμμώνιοι, εις τους οποίους υπάρχει ναός οικοδομηθείς κατά το
σχέδιον του ναού του Θηβαιέως Διός· καθότι, ως και πρότερον είπον,
το εις τας Θήβας άγαλμα του Διός είναι κριοπρόσωπον. Υπάρχει δε
εκεί και άλλο ύδωρ κρηναίον, χλιαρόν κατά την αυγήν, ψυχρότερον
καθ' ην ώραν πληρούται η αγορά, κατάψυχρον όταν γίνη μεσημβρία,
και τότε ποτίζουσι τους κήπους των· καθ' όσον δε κλίνει η ημέρα,
ελαττούται η ψυχρότης του, μέχρις ου δύση ο ήλιος, και τότε
γίνεται πάλιν χλιαρόν· ακολούθως η θερμότης του αυξάνει βαθμηδόν
μέχρι του μεσονυκτίου ότε κοχλάζει· παρερχομένου του μεσονυκτίου,
η θερμότης ελαττούται και το ύδωρ γίνεται χλιαρόν κατά την πρωίαν.
Καλείται δε η κρήνη αύτη κρήνη του Ηλίου.

182. Μετά τους Αμμωνίους, προχωρούντες ακόμη δέκα ημερών οδόν διά
της αμμώδους ερήμου, ευρίσκομεν άλλον λόφον άλατος, όμοιον με τον
Αμμώνιον, και ύδωρ· περί αυτόν κατοικούσιν άνθρωποι. Το άνομα του
τόπου τούτου είναι Αύγιλα, και εκεί μεταβαίνουσιν οι Νασαμώνες διά
να συλλέξωσι τον καρπόν των φοινίκων.

183. Εις διάστημα πάλιν άλλων δέκα ημερών από τα Αύγιλα είναι
άλλος λόφος άλατος, και ύδωρ, και φοίνικες καρποφόροι πολλοί, ως
εις τους άλλους· άνθρωποι επίσης κατοικούσιν εις αυτόν οίτινες
καλούνται Γαράμαντες, έθνος μέγα και ισχυρόν. Ούτοι ρίπτουσι χώμα
επί του άλατος και τοιουτοτρόπως σπείρουσιν. Η συντομωτάτη οδός
μεταξύ αυτών και των Λωτοφάγων είναι τριάκοντα ημερών. Εκεί οι
βόες βόσκουσιν οπισθοβατούντες, καθότι τα κέρατά των είναι
κεκλιμένα εις τα εμπρός και θα ήτο αδύνατον να προχωρώσιν εμπρός
χωρίς να εμπηχθώσιν εις την γην. Κατά τα άλλα ουδόλως διαφέρουσι
των άλλων βοών, εκτός ότι το δέρμα των είναι παχύτερον και
τραχύτερον. Κυνηγούσι δε οι Γαράμαντες ούτοι τους Τρωγλοδύτας
Αιθίοπας με τέθριππα οχήματα, καθότι οι Τρωγλοδύται είναι εξ όλων
των ανθρώπων οι μάλλον ταχύποδες από όλους όσους ηκούσαμεν. Οι
Τρωγλοδύται τρώγουσιν όφεις και σαύρας και άλλα τοιαύτα ερπετά,
έχουσι δε γλώσσαν ήτις δεν ομοιάζει με καμμίαν άλλην, μικράς μόνον
κραυγάς εκφέρουσιν ως αι νυκτερίδες.

184. Εις διάστημα πάλιν άλλων δέκα ημερών από τους Γαράμαντας
είναι άλλος λόφος άλατος, και ύδωρ, και άνθρωποι κατοικούσι περί
αυτόν καλούμενοι Ατάραντες, οι μόνοι εκ των ανθρώπων από όσους
γνωρίζομεν οίτινες δεν έχουσιν ονόματα κύρια, διότι το όνομα
Ατάραντες είναι κοινόν, κανείς δ' εξ αυτών δεν έχει ιδιαίτερον
όνομα. Καταρώνται τον ήλιον όστις διέρχεται άνωθεν αυτών και
απευθύνουσι κατ' αυτού παντός είδους λοιδορίας, διότι η θερμότης
του βλάπτει και αυτούς και την χώραν των. Μετά δέκα άλλων ημερών
πορείαν, υπάρχει άλλος λόφος άλατος με ύδωρ και με ανθρώπους περί
αυτόν. Πλησίον του άλατος τούτου υψούται όρος ου το όνομα είναι
Άτλας, στενόν, πάντοθεν κυκλοτερές, και τοσούτον υψηλόν, ως
λέγουσιν, ώστε είναι αδύνατον να ίδη τις τας κορυφάς αυτού, καθότι
ποτέ δεν λείπουσιν από αυτάς τα νέφη, ούτε κατά το θέρος ούτε κατά
τον χειμώνα. Λέγουσι δε οι εγχώριοι ότι είναι στύλος του ουρανού.
Εκ του όρους τούτου οι άνθρωποι ούτοι έλαβον την επωνυμίαν και
ονομάζονται Άτλαντες. Λέγουσι δε ότι ούτε έμψυχον κανέν τρώγουσιν,
ούτε ενύπνια βλέπουσιν.

185. Μέχρι των Ατλάντων τούτων ηδυνήθην να αριθμήσω τα ονόματα των
κατοικούντων την οφρύν της ερήμου· πέραν δεν δύναμαι να το πράξω,
μολονότι εκτείνεται μέχρι των Ηρακλείων στηλών και πέραν αυτών. Η
οφρύς αύτη περιέχει εις έκαστον διάστημα δεκαημέρου πορείας, έν
μεταλλείον άλατος πέριξ του οποίου άνθρωποι κατοικούσιν εις οικίας
ωκοδομημένας εκ χόνδρων άλατος. Εις τα μέρη ταύτα της Λίβυας
ουδέποτε βρέχει, διότι εάν έβρεχε θα ήτο αδύνατον να διατηρηθώσιν
οι αλάτινοι ούτοι τοίχοι. Το ορυσσόμενον εκεί άλας είναι δύο
ειδών, λευκόν και πορφυρούν. Άνωθεν της οφρύος ταύτης,
νοτιοανατολικώς και εις τα μεσόγαια της Λιβύας, ο τόπος είναι
έρημος, χωρίς ύδωρ, χωρίς άγρια θηρία, χωρίς βροχάς, χωρίς δένδρα,
και ουδεμία υγρασία υπάρχει εις αυτόν.

186. Ούτω λοιπόν από της Αιγύπτου μέχρι της Τριτωνίδος λίμνης οι
Λίβυες είναι νομάδες, κρεοφάγοι και γαλακτοπόται, αλλ' ούτε
θηλείας βους τρώγουσι, διά την αυτήν αιτίαν ως οι Αιγύπτιοι, ούτε
χοίρους τρέφουσι. Θηλείας βους επίσης δεν τρώγουσιν ούτε αι
γυναίκες των Κυρηναίων, ένεκα της Αιγυπτίας Ίσιδος, χάριν της
οποίας και νηστείας τελούσι και εορτάς. Αι δε γυναίκες των
Βαρκαίων ούτε βοός ούτε χοίρου γεύονται. Και ταύτα μεν ούτως
έχουσιν.

187. Προς δυσμάς δε της Τριτωνίδος λίμνης οι Λίβυες δεν είναι
πλέον νομάδες, ούτε έχουσι τα αυτά έθιμα, ούτε κάμνουσιν εις τα
παιδία ό,τι συνειθίζουν να κάμνωσιν οι νομάδες· καθότι οι νομάδες
Λίβυες, αν όχι όλοι, δεν δύναμαι να βεβαιώσω τούτο, οι
περισσότεροι όμως πράττουσι το εξής. Όταν τα παιδία των γίνωσι
τεσσάρων ετών, καίουσι τας φλέβας της κορυφής των με άπλυτον
μαλλίον προβάτων, τινές δε καίουσι τας φλέβας των κροτάφων διά να
μη καταβαίνη ποτέ το φλέγμα εκ της κεφαλής και τα ενοχλή. Διά
τούτο λέγουσιν ότι είναι υγιέστατοι άνθρωποι, και αληθώς οι Λίβυες
είναι οι μάλλον υγιείς άνθρωποι από όσους γνωρίζομεν. Και εάν ήναι
διά την αιτίαν ταύτην, δεν ειμπορώ να το βεβαιώσω, είναι όμως
υγιέστατοι. Όταν τα παιδία τα οποία καίουσι καταληφθώσιν υπό
σπασμών, εφεύρον και περί τούτου το εξής ιατρικόν· χύνοντες επί
της κεφαλής των ούρος τράγου τα σώζουσιν. Επαναλαμβάνω όσα με
είπον οι Λίβυες.

188. Αι δε θυσίαι των νομάδων είναι αι εξής· αφού κόψωσι το ωτίον
του κτήνους ως απαρχήν, ρίπτουσιν αυτό υπέρ τον δόμον τις οικίας,
και μετά ταύτα στρέφουσι τον αυχένα του και το σφάζουσι.
Θυσιάζουσι δε μόνον εις τον ήλιον και την σελήνην, διότι εις
αυτούς θυσιάζουσιν όλοι οι Λίβυες· οι δε κατοικούντες περί την
Τριτωνίδα λίμνην κατ' εξοχήν μεν θυσιάζουσιν εις την Αθηνάν, κατά
δεύτερον δε λόγον εις τον Τρίτωνα και εις τον Ποσειδώνα.

189. Οι Έλληνες παρέλαβον από τας γυναίκας των Λιβύων την
ενδυμασίαν και τας αιγίδας των αγαλμάτων της Αθηνάς, εκτός ότι η
ενδυμασία των Λιβυσσών είναι δερματίνη, και οι θύσανοι οι
κρεμάμενοι εκ των αιγίδων δεν είναι όφεις αλλ' από λωρία· κατά τα
λοιπά όμως η στολή είναι ομοία. Προς τούτοις και το όνομα
αποδεικνύει ότι η στολή των αγαλμάτων της Αθηνάς ήλθεν εκ της
Λιβύας· διότι αι Λίβυσσαι, αφού ενδυθώσι, φορούσιν επάνωθεν άτριχα
δέρματα αιγών με ερυθροβαφείς θυσάνους, και εκ τούτων των δερμάτων
των αιγών οι Έλληνες ωνόμασαν τας αιγίδας. Προς τούτοις εγώ φρονώ
ότι αι εντός των ιερών ολολυγμοί εκ της Λιβύας έχουσι την
καταγωγήν, διότι αι Λίβυσσαι τους μεταχειρίζονται, και τους
μεταχειρίζονται με τρόπον καλόν. Προσέτι παρά των Λιβύων έμαθον οι
Έλληνες πώς να ζευγνύωσι τέσσαρας ίππους εις τα οχήματα.

190. Θάπτουσι δε τους αποθνήσκοντας οι νομάδες ως και οι Έλληνες,
πλην των Νασαμώνων· ούτοι τους θάπτουσι καθημένους, προσέχοντες,
όταν φεύγη η ψυχή, να τους καθίζωσι διά να μη αποθνήσκωσιν ύπτιοι.
Τα οικήματά των είναι κατεσκευασμένα από κλάδους ασφοδέλου
πεπλεγμένους με σχοίνους, και είναι κινητά. Ταύτα τα έθιμα
μεταχειρίζονται ούτοι.

191. Προς δυσμάς δε του Τρίτωνος ποταμού, μετά τους Αυσείς, η
Λιβύα ανήκει εις γεωργούς οίτινες κατοικούσιν εις οικίας·
ονομάζονται ούτοι Μάξυες, και εκ του δεξιού μέρους της κεφαλής
αφίνουσι τα μαλλία, κόπτοντες το αριστερόν· χρίουσι δε το σώμα με
μίλτον και λέγουσιν ότι κατάγονται από τους Τρώας. Η χώρα αυτών
και το λοιπόν μέρος της Λιβύας προς δυσμάς είναι πολύ
θηριωδέστερον και έχει δάση περισσότερα ή η χώρα των νομάδων.
Καθότι το ανατολικόν μέρος της Λιβύας, όπου κατοικούσιν οι
νομάδες, είναι πεδινόν και αμμώδες μέχρι του Τρίτωνος ποταμού·
πέραν του ποταμού τούτου, προς δυσμάς, η γη των γεωργών είναι
ορεινή, έχουσα δάση και θηρία. Εκεί ευρίσκονται οι υπερμεγέθεις
όφεις, και οι λέοντες, και οι ελέφαντες, και αι άρκτοι, και αι
ασπίδες, και οι κέρατα έχοντες όνοι, και τα κυνοκέφαλα τέρατα, και
άλλα ακέφαλα και έχοντα τους οφθαλμούς εις το στήθος, ως λέγουσιν
οι Λίβυες, και οι άγριοι άνδρες, και αι άγριαι γυναίκες, και
άπειρα άλλα θηρία βεβαίως μυθώδη.

192. Εις την γην όμως των νομάδων ουδέν εκ τούτων των θηρίων
υπάρχει, είναι δε άλλα· πύγαργοι, δορκάδες, βούβαλοι, όνοι, ουχί
οι έχοντες κέρατα, αλλά άλλοι μη πίνοντες ποτέ, όρυες, εκ των
κεράτων των οποίων οι Φοίνικες κατασκευάζουσι πήχεις κιθαρών
(καθότι τα ζώα ταύτα είναι μεγάλα ως οι βόες), αλώπεκες, ύαιναι,
ύστριχες, κριοί άγριοι, δίκτυες, θώες, πάνθηρες, βόρυες, χερσαίοι
κροκόδειλοι μέχρι τριών πήχεων ομοιότατοι με σαύρας,
στρουθοκάμηλοι και μικροί όφεις έχοντες έν κέρατον. Ταύτα τα θηρία
ευρίσκονται εκεί και όσα άλλα αλλαχού, πλην της ελάφου και του
αγριοχοίρου, διότι έλαφος και αγριόχοιρος ουδόλως ευρίσκονται εις
την Λιβύαν. Υπάρχουσιν επίσης τρία είδη μυών, οι καλούμενοι
δίποδες, οι ζεγέρεις (το όνομα είναι Λιβυκόν και σημαίνει
Ελληνιστί λόφοι) και οι εχινείς, Υπάρχουσι δε και γαλαί γεννώμεναι
εντός του σιλφίου και ομοιάζουσαι με τας γαλάς της Ταρτησσού. Η γη
λοιπόν των νομάδων Λιβύων παράγει αυτά τα θηρία, καθ' όσον
ηδυνήθην να εύρω εξετάζων.

193. Αμέσως μετά τους Μάξυας είναι οι Ζαύηκες, των οποίων αι
γυναίκες ηνιοχούσι τα άρματα εις τον πόλεμον.

194. Μετ' αυτούς είναι οι Γύζαντες, εις την χώραν των οποίων και
αι μέλισσαι κάμνουσι μέλι πολύ, λέγουσιν όμως ότι πολύ
περισσότερον κατασκευάζουσι διά της τέχνης των άνθρωποι
βιομήχανοι. Βάφονται όλοι με μίλτον, και τρώγουσι πιθήκους, οι
όποιοι είναι άφθονοι εις τα όρη των.

195. Πλησίον αυτών λέγουσιν οι Καρχηδόνιοι· ότι υπάρχει νήσος της
οποίας το όνομα είναι Κύραυνις, διακοσίων σταδίων το μήκος και
στενή το πλάτος, διαβατή εκ της ηπείρου, και πλήρης ελαιών και
αμπέλων. Εν αυτή προσθέτουσιν ότι υπάρχει λίμνη εκ του τέλματος
της οποίας αι εγχώριαι παρθένοι, διά πτερών αλειμμένων με πίσσαν,
ανασύρουσι ψήγματα χρυσού. Δεν γνωρίζω εάν ταύτα ήναι αληθή, γράφω
όμως όσα λέγονται. Τα πάντα πιθανά, καθότι και εις την Ζάκυνθον
είδον εγώ αυτός να εκβάλλωσι πίσσαν εκ λίμνης και ύδατος. Η νήσος
αύτη περιέχει πολλάς λίμνας των οποίων η μεγίστη έχει πανταχόθεν
εβδομήκοντα ποδών μήκος και δύο οργυιών βάθος. Δένοντες λοιπόν εις
την άκραν κοντού κλάδον μυρσίνης, βυθίζουσιν αυτό εις την λίμνην,
και δι' αυτής της μυρσίνης ανασύρουσι πίσσαν, ήτις έχει μεν οσμήν
ασφάλτου, κατά τα άλλα όμως είναι καλλιτέρα της Πιερικής πίσσης.
Την χύνουσιν εις λάκκον ανοιγμένον πλησίον της λίμνης, και αφού
συναθροίσωσι πολλήν, τότε εκ του λάκκου την θέτουσιν εις αμφορείς.
Παν ό,τι πέση εις την λίμνην, διερχόμενον υπογείως αναφαίνεται εις
την θάλασσαν, ήτις απέχει τέσσαρα περίπου στάδια από της λίμνης.
Τοιουτοτρόπως λοιπόν και τα περί τις νήσου της κειμένης πλησίον
της Λιβύας λεγόμενα, είναι πιθανά.

196. Λέγουσι δε οι Καρχηδόνιοι και τα εξής, ότι εις μέρος τι της
Λιβύας, πέραν των Ηρακλείων στηλών, υπάρχουσιν άνθρωποι μετά των
οποίων εμπορεύονται· αποβιβάζοντες τα φορτία των, παρατάσσουσιν
αυτά επί της παραλίας, εισέρχονται πάλιν εις το πλοίον των και
κάμνουσι μέγαν καπνόν. Οι κάτοικοι βλέποντες τον καπνόν
καταβαίνουσι πλησίον της θαλάσσης, και λαμβάνοντες τα φορτία
θέτουσιν αντ' αυτών χρυσόν και αναχωρούσι μακράν. Οι Καρχηδόνιοι
εκβαίνουσι πάλιν, παρατηρούσι, και εάν μεν ο χρυσός τοις φαίνεται
αντάξιος των φορτίων, τον λαμβάνουσι και απέρχονται, εάν δε δεν
ήναι αντάξιος, επιστρέφουσιν εις το πλοίον των και μένουσιν. Οι
εγχώριοι πλησιάζουσι και προσθέτουσι χρυσόν, μέχρις ου τους
ευχαριστήσωσι. Ποτέ όμως μήτε το έν μήτε το άλλο μέρος αδικεί· οι
μεν δεν εγγίζουσι τον χρυσόν πριν ή εξισωθή με την τιμήν των
φορτίων, οι δε δεν εγγίζουσι τα φορτία πριν ή οι άλλοι λάβωσι το
χρυσίον.

197. Αυτοί λοιπόν είναι οι Λίβυες τους οποίους δυνάμεθα να
ονομάσωμεν, και εξ αυτών οι περισσότεροι, ούτε τώρα ούτε τότε
εφρόντιζον το παράπαν διά τον βασιλέα των Μήδων. Τόσον δε ακόμη
έχω να είπω περί της χώρας ταύτης, ότι τεσσαρες φυλαί την νέμονται
και όχι περισσότεραι, καθ' όσον ηδυνήθην να μάθω· και αι μεν δύο
των φυλών τούτων εισίν αυτόχθονες, αι δύο δε άλλαι όχι. Οι
Αιθίοπες και οι Λίβυες είναι αυτόχθονες και κατοικούσιν οι μεν
προς βοράν οι δε προς νότον της Λιβύας· οι δε Φοίνικες και οι
Έλληνες είναι επήλυδες.

198. Νομίζω δε ότι η Λιβύα ούτε είναι τόσον εξαίρετος ώστε να
παραβληθή με την Ασίαν ή την Ευρώπην, πλην της Κίνυπος μόνης. Η γη
αύτη έχει το αυτό όνομα με τον εκεί ποταμόν· είναι ομοία με τας
αρίστας γαίας ως προς την παραγωγήν των Δημητριακών καρπών και δεν
έχει ουδεμίαν ομοιότητα προς την άλλην Λιβύαν. Το έδαφος αυτής
είναι μέλαν, ποτίζεται υπό υδάτων, ουδέποτε φοβείται ξηρασίας και
ούτε βλάπτεται εάν πίη πολλήν βροχήν, καθότι εις αυτά τα μέρη της
Λιβύας βρέχει. Ενταύθα η συγκομιδή γίνεται όση και εις την γην των
Βαβυλωνίων. Καρποφόρος μεν είναι και η γη την οποίαν νέμονται οι
Ευεσπερίται, διότι κατά την ευφορίαν της αποδίδει το
εκατονταπλούν, αλλ' η γη της Κίνυπος αποδίδει τρις πλειότερον του
εκατονταπλού.

199. Και η χώρα της Κυρήνης, η υψηλοτέρα της Λιβύας την οποίαν
κατοικούσιν οι νομάδες, έχει τρία θέρη θαυμαστά· πρώτον είναι
έτοιμοι να θερισθώσι και να τρυγηθώσιν οι καρποί των παραθαλασσίων
μερών· αφού δε αυτοί συγκομισθώσιν αμέσως ωριμάζουσιν οι καρποί
των παραθαλασσίων μεσαίων μερών τα οποία καλούσι λόφους.
Συγκομισθέντων και τούτων, αμέσως ωριμάζουσι και οι καρποί των
υψηλοτάτων μερών, εις τρόπον ώστε μέχρις ου πίωσι και φάγωσι τον
πρώτον καρπόν, έρχεται ο τελευταίος. Τοιουτοτρόπως επί οκτώ μήνας
διαρκεί ο θερισμός εις την Κυρήνην. Και περί τούτων μεν είναι
ικανά διά είπομεν.

200. Οι δε εκδικηταί της Φερετίμης Πέρσαι, αφού εστάλησαν εκ της
Αιγύπτου υπό του Αρυάνδου και έφθασαν εις την Βάρκην, επολιόρκησαν
την πόλιν και εζήτουν να τοις παραδοθώσιν οι φονείς του
Αρκεσιλάου· επειδή όμως όλος ο λαός ήτο ένοχος, οι λόγοι των δεν
εγένοντο δεκτοί. Τότε οι Πέρσαι έμειναν πολιορκούντες την Βάρκην
επί εννέα μήνας, σκάπτοντες υπόγεια ορύγματα απολήγοντα εις τα
τείχη και εκτελούντες βιαίας εφόδους. Είς όμως των πολιορκουμένων
ανεκάλυψε τα ορύγματα ταύτα δι' ασπίδος χαλκίνης, τεχνασθείς το
εξής στρατήγημα. Περιφέρων την ασπίδα εις το τείχος την εφήρμοζεν
επί του εδάφους. Και τα μεν άλλα μέρη εις τα οποία την επλησίαζεν,
ήσαν κωφά· εκεί όμως όπου έσκαπταν, αντήχει ο χαλκός της ασπίδος,
και εκεί αντισκάπτοντες οι Βαρκαίοι εφόνευον τους Πέρσας εργάτας.
Τούτο μεν ούτως ανεκαλύφθη, αφ' έτερου δε απέκρουον τας προσβολάς.

201. Επειδή δε κατετρίβετο πολύς χρόνος και έπιπτον πολλοί
εκατέρωθεν, προ πάντων Πέρσαι, ο στρατηγός του πεζικού Άμασις
επενόησε το εξής στρατήγημα· πεισθείς ότι δεν ηδύναντο να
κυριεύσωσι την Βάρκην διά της βίας, αλλ' ότι ηδύναντο να
κατορθώσωσι τούτο διά του δόλου, έπραξε τα ακόλουθα. Σκάψας διά
νυκτός τάφρον πλατείαν ήπλωσεν επ' αυτής ξύλα λεπτά, επάνω δε των
ξύλων έφερε και έρριψε χώμα, ώστε την ισοπέδωσε με το άλλο έδαφος.
Άμα τη ημέρα προσεκάλεσεν τους Βαρκαίους να ομιλήσωσι περί
συμβιβασμού, ούτοι δε προθύμως υπήκουσαν και εδέχθησαν να
συνθηκολογήσωσιν. Αι συνθήκαι τας οποίας έκαμνον ορκιζόμενοι επί
της κρυπτής τάφρου ήσαν τοιαύται· έως ου η γη αύτη μένει ως έχει,
να μένωσι και οι όρκοι των αμετάτρεπτοι. Και οι μεν Βαρκαίοι
υπεσχέθησαν να πληρώνωσιν εις τον βασιλέα τον πρέποντα φόρον, οι
δε Πέρσαι να μη επιχειρήσωσι πλέον τίποτε κατά της Βάρκης. Μετά
τον όρκον αυτόν, πεποιθότες οι Βαρκαίοι εξήλθον της πόλεως των και
επέτρεψαν εις ον τινα ήθελεν εκ των Περσών να εισέλθη εις αυτήν,
ανοίξαντες όλας τας πύλας. Εντούτοις οι Πέρσαι, κρημνίσαντες την
κρυπτήν γέφυραν ώρμησαν εις τα τείχη· κρημνίζοντες δε την γέφυραν
την οποίαν είχον κατασκευάσει, εφρόνουν ότι δεν παρεβίαζον τον
προς τους Βαρκαίους δοθέντα όρκον· δηλαδή να μένωσιν αι συνθήκαι
απαράβατοι εφ' όσον χρόνον η γη έμενεν ως ήτο τότε. Αφού λοιπόν
εκρήμνισαν την γέφυραν, δεν έπρεπε πλέον να μένωσιν αι συνθήκαι.

202. Τους μεν αιτιωτάτους των Βαρκαίων η Φερετίμη ανεσκολόπισε
περί την πόλιν, διότι οι Πέρσαι τους παρέδοσαν εις αυτήν· των δε
γυναικών τους μαστούς αποκόψασα, εκάρφωσεν αυτούς επίσης εις τα
τείχη. Τους λοιπούς Βαρκαίους εγκατέλιπεν ως λάφυρον εις τους
Πέρσας, πλην εκείνων οίτινες ήσαν εκ της οικογενείας ή εκ της
μερίδος του Βάττου και δεν είχον λάβει μέρος εις τον φόνον. Εις
τούτους δε η Φερετίμη επέτρεψε την πόλιν.

203. Οι Πέρσαι αναχώρησαν, αφού εξηνδραπόδισαν τους άλλους
Βαρκαίους. Όταν δε έφθασαν πλησίον της Κυρήνης, οι κάτοικοι της
πόλεως ταύτης, εκπληρούντες τας διαταγάς χρησμού τινος, τοις
επέτρεψαν να διέλθωσι δι' αυτών. Μόλις όμως εξήλθον, ο αρχηγός του
ναυτικού στρατού Βάδρης, συνεβούλευσε να κυριεύσωσι την πόλιν,
αλλ' ο στρατηγός του πεζού Άμασις αντέτεινε λέγων ότι επέμφθη κατά
της Βάρκης και δεν είχεν εντολήν να προσβάλη άλλην Ελληνίδα πόλιν.
Τέλος, αφού διήλθον την Κυρήνην, ενώ ήσαν εστρατοπεδευμένοι επί
του λόφου του Λυκαίου Διός, μετεμελήθησαν διότι δεν κατέλαβον την
Κυρήνην, και απεπειράθησαν να εισέλθωσιν εις αυτήν εκ δευτέρου· οι
Κυρηναίοι όμως δεν τους επέτρεψαν τούτο. Οι δε Πέρσαι, μολονότι
κανείς δεν τους επολέμει, κατελήφθησαν υπό φόβου, και φυγόντες
εσταμάτησαν μόνον εξήκοντα στάδια μακράν. Ενώ δε κατεγίνοντο να
στρατοπεδεύσωσιν εις εκείνο το μέρος, ήλθεν άνθρωπος εκ μέρους του
Αρυάνδου προσκαλών αυτούς. Τότε οι Πέρσαι παρεκάλεσαν τους
Κυρηναίους να τοις δώσωσι τρόφιμα διά την οδοιπορίαν των, άτινα
τοις εδόθησαν και ανεχώρησαν εις την Αίγυπτον. Αλλ' οι Λίβυες
συλλαμβάνοντες τους μένοντας οπίσω και μη δυναμένους να
συμπαρακολουθώσι τον άλλον στρατόν, τους εφόνευον διά να αρπάσωσι
τα φορέματά των και τα όπλα των. Τούτο συνέβαινε μέχρις ου έφθασαν
εις την Αίγυπτον.

204. Η εκστρατεία αύτη των Περσών δεν επροχώρησεν εις την Λιβύαν
πέραν των Ευεσπερίδων. Όσους δε Βαρκαίους εξηνδραπόδισαν τους
έστειλαν εις τον βασιλέα, ο δε Δαρείος τοις παρεχώρησε κώμην τινά
της Βακτριανής διά να κατοικήσωσι. Και ούτοι ωνόμασαν την κώμην
ταύτην Βάρκην, ήτις και μέχρι της εποχής μου κατωκείτο εις την
Βακτριανήν.

205. Αλλ' ούτε η Φερετίμη ετελεύτησε τον βίον καλώς, διότι άμα
εξεδικήθη τους Βαρκαίους, επέστρεψεν εκ της Λιβύας εις την
Αίγυπτον όπου απέθανε κακώς, αφού ζώσα εξέβραζε σκώληκας. Τόσον
μισούσιν οι θεοί τους ανθρώπους όσοι μνησικακούσι και εκδικούνται
σκληρώς. Τοιαύτη ήτο η εκδίκησις της θυγατρός του Βάττου Φερετίμης
κατά των Βαρκαίων.
